
Welche Rolle spielt das Internationale Olympische Komitee?

Was geschah bei den Olympischen Spielen in Paris im Jahr 1900?

Was geschah bei den Olympischen Spielen 1924 in Paris?

Olympische Spiele in Paris im Jahr 2024

Erforschend der Geschichte der Olympischen Spiele in Paris 1900 und 1924

Paris, die Stadt der Lichter, liegt im Zentrum der Île-de-France und ist eine der schönsten Städte der Welt. Die mehr als 2.000 Jahre alte Stadt glänzt immer noch und positioniert sich als führender Veranstaltungsort für historische Ereignisse wie den Weltsport.

Paris ist Gastgeber der Olympischen und Paralympischen Sommerspiele 2024. Ob wir einen Blick auf die Geschichte werfen, war Paris bereits zweimal Austragungsort der Olympischen Spiele – erstmals im Jahr 1900 und zum zweiten Mal im Jahr 1924. Werfen wir einen Blick darauf, wie alles begann.

Der französische Pädagoge und Historiker Pierre de Coubertin gründete am 23. Juni 1894 auf dem Olympischen Kongress das Internationale Olympische Komitee mit dem Ziel, den Sport als eine Möglichkeit zur Wiederbelebung der Olympischen Spiele imantiken Griechenlandzu fördern.

Ein wichtiger Schritt bei der Organisation der Olympischen Spiele war die Möglichkeit, dass Städte sich um die Ausrichtung der Spiele bewerben konnten, um sicherzustellen, dass das spektakuläre Ereignis einem breiteren Publikum auf der ganzen Welt zugänglich gemacht würde.

Die Gründung des Internationalen Olympischen Komitees wird seit 1948 jedes Jahr am 23. Juni als Internationaler Olympischer Tag gefeiert.

Zu Beginn der Wiedereinführung derOlympischen Spielewar das Interesse an einer so großen Sportveranstaltung ziemlich gering. Es gab Kontroversen darüber, welche Art von Spielen dauerhaft verfügbar sein sollten. Sportarten wie Boule, Angeln und Hurling wurden nicht als legitime Spiele anerkannt.

Die Olympischen Spiele 1900 fanden im Rahmen derExposition Universelle(Weltausstellung) statt, einer Veranstaltung zur Würdigung der Errungenschaften des vergangenen Jahrhunderts und der Entwicklungen im nächsten Jahrhundert. DieExposition Universellekonkurrierte mit den Olympischen Spielen – sie erregten jedoch nicht so viel Aufmerksamkeit wie erwartet, da es viele Konkurrenzveranstaltungen gab.

Paris stand als Austragungsort der internationalen Spiele vor vielen Herausforderungen, unter anderem im Hinblick darauf, welche Sportarten zu diesem Zeitpunkt und in Zukunft als Teil der Olympischen Spiele anerkannt werden würden. Pierre de Coubertin musste sich mit den Organisatoren derExposition Universelleauseinandersetzen, um den Sportveranstaltungen den Titel Olympische Spiele zuzuerkennen, die teilweise erst spät aufgenommen wurden.

Aufgrund der Verzögerung war vielen Sportlern nicht bewusst, dass sie überhaupt an den Olympischen Spielen teilgenommen hatten – stattdessen gingen viele davon aus, dass sie an derExposition Universelleteilnahmen.

Trotz der Herausforderungen fanden traditionelle Wettkämpfe wie Schwimmen, Hoch- und Weitsprünge, Hürdenlauf sowie Turnen und Radfahren statt. Zu den Olympischen Spielen 1900 gehörten auch ein Marathonlauf, Freistilschwimmen und Fechten.

Der amerikanische Athlet Ray Ewry im Stehend-Weitsprung bei den Olympischen Spielen 1900 in Paris. Er gewann Goldmedaillen in allen drei Springwettbewerben, darunter im Hochsprung und im Dreisprung.

Der Langstreckenläufer Michel Théato nimmt am Marathon der Olympischen Spiele 1900 in Paris teil, den er gewann.

28 Länder schickten Athleten zu insgesamt 95 Wettkämpfen. So weit entfernte Länder wie Haiti und Peru beteiligten sich.

Bei den Olympischen Spielen 1900 waren zum ersten Mal Frauen vertreten – allerdings mit eingeschränktem Zugang zu den Veranstaltungen, da Pierre de Coubertin die Teilnahme von Frauen an öffentlichen Wettbewerben missbilligte. Dennoch traten 22 Frauen in fünf Sportarten an: Tennis, Segeln, Golf, Reiten und Krocket.

Allerdings hatte die Golferin Margaret Abbott wie einige andere Sportlerinnen keine Ahnung, dass sie an den Olympischen Spielen teilnahm und dass sie die erste Amerikanerin war, die eine olympische Veranstaltung gewann.

Die amerikanische Golfspielerin Margaret Abbott spielt bei den Olympischen Spielen der Frauen im 19. Jahrhundert. Sie gewann mit einer Punktzahl von 47 Schlägen.

Die britische Tennisspielerin Charlotte Cooper gewann die Einzelmeisterschaft und wurde die erste Einzel-Olympiasiegerin. Sie gewann auch das Mixed-Doppel.

Paris war die erste Stadt, in der die Olympischen Spiele zweimal stattfanden. Bis 1924 nahm das Interesse auf internationaler Ebene zu. Diesmal schickten 44 Länder Athleten.

Leichtathletik und ein neues olympisches Schwimmbad mit markierten Wege sorgten für einen spannenden Wettkampf unter den wachsenden Spitzensportlern, die an den Spielen teilnahmen.

Einer dieser Athleten war der zukünftige FilmstarJohnny Weissmüller.

Der amerikanische Schwimmer Johnny Weissmuller machte auf die Olympischen Spiele 1924 aufmerksam, indem er das 100-m- und 400-m-Freistil-Schwimmen sowie die 4 x 200-m-Staffel-Teamrennen dominierte.

Der britische Athlet Harold Abrahams gewann den 100-Meter-Lauf in einer Zeit von 10,6 Sekunden.

Der britische Athlet Eric Liddell weigerte sich aus religiösen Gründen, am Sonntag beim 100-Meter-Rennen teilzunehmen. Er nahm an den 400 Metern teil, die an einem Wochentag stattfanden, und gewann.

Die britischen Athleten Harold Abrahams und Eric Liddell waren später im Oscar-prämierten Film „Chariots of Fire“ von 1981 zu sehen.

Die Vereinigten Staaten hatten das Kommando über die Olympischen Spiele 1924. Das Team gewann insgesamt 32 Medaillen, wobei der Weitspringer William DeHart Hubbard der erste schwarze Amerikaner war, der eine olympische Goldmedaille gewann.

Der französische Fechter Roger Ducret gewann fünf Medaillen, davon drei Goldmedaillen.

An den Olympischen Spielen 1924 nahmen 135 Frauen teil, allerdings beschränkte sich ihre Teilnahme noch auf Sportarten wie Schwimmen, Tennis, Tauchen und Fechten.

Die Spiele von 1924 waren die ersten Spiele, in denen Frauenfechten eingeführt wurde, und wurden von der dänischen Florettfechterin Ellen Ossier gewonnen. 
Die Mitglieder der US-amerikanischen Damen-Schwimmmannschaft, zu denen auch die Athletinnen Ethel Lackie und Getrude Ederle gehörten, holten insgesamt zehn Medaillen und die französische Tennisspielerin Julie Vlasto gewann Silber im Tennis-Einzel.

Dieses Mal kamen zu den Olympischen Spielen täglich bis zu 60.000 Zuschauer.

Mit den Olympischen Spielen 1924 wurde das Ritual der Abschlusszeremonie eingeführt, das bis heute angewendet wird und bei dem die Flagge des Internationalen Olympischen Komitees, die Flagge des Gastgeberlandes und die Flagge des nächsten Gastgeberlandes gehisst werden.

Im Jahr 2024 ist Paris zum dritten Mal Austragungsort der Olympischen Spiele. Die olympische Flamme wanderte von Athen nach Marseille und durch viele berühmte Orte in Frankreich, sowohl innerhalb als auch außerhalb des Festlandes.

Mehr als 200 Länder und 10.000 Athleten nehmen teil. Gastgeber der Olympischen Spiele bringen immer Herausforderungen mit sich, wie sich unter anderem an lokalen Protesten gegen Wohnungsmangel und die Missachtung von Obdachlosen zeigt. Das Ziel der Stadt, diese Olympischen Spiele zu den nachhaltigsten aller Zeiten zu machen, ist ein bewundernswertes Beispiel für zukünftige Spiele. Man kann hoffen, dass dies zu besseren olympischen Zielen führt, indem man den am stärksten gefährdeten Gemeinschaften zuhört und Lösungen findet, die ihre Bedürfnisse nicht vernachlässigen.

Wie in der Vergangenheit wirdPariseinen Moment bieten, in dem wir würdigen können, was die Menschheit in der Welt des Sports leisten kann, indem wir die Talente von Sportlern aus aller Welt würdigen. Viele werden dabei sein, um die besten Sportler ihres Landes bequem von zu Hause oder in Paris aus zu feiern.


--------------------------------------------------

Genevieve

Héloïse

Marianne

Gertrude Stein

Entdecken Sie Geschichten bemerkenswerter Frauen in Paris

Es gibt einen bekannten Dokumentarfilm (produziert 1996) mit dem Titel „Paris Was A Woman“. Es feiert berühmte Frauen in Paris zwischen dem Ersten und dem Zweiten Weltkrieg.

Man könnte diese Prämisse erweitern, um sowohl die Stadt als Frau einzubeziehen als auch einigen ihrer anderen berühmten Frauen aus der Vergangenheit eine Stimme zu geben, als Beweis für die Wahrhaftigkeit (Darstellung) dieses Titels.

Die Schönheit von Paris verkörpert sich in ihrer Architektur von der Antike bis zur Moderne, durchdrungen von Linien und Kurven und prächtigen Türmen. Kunstvoll verzierte Gebäude und farbenfrohe Gärten spiegeln die Kunstfertigkeit ihrer Erbauer wider.

Paris war die Heimat von Frauen wie ihrer Schutzpatronin Genevieve, Christine de Pizan – der ersten Frau, die für ihr Schreiben bezahlt wurde – und Héloïse, der berühmten Nonne und Literatin des 12. Jahrhunderts.

Paris ist auch für zeitgenössische Frauen aus dem 20. und 21. Jahrhundert bekannt, wie etwa die Philosophinnen Simone de Beauvoir und Hélene Cixous und natürlich die berühmte ModedesignerinCoco Chanel.

Paris war Gastgeber dieser bemerkenswerten Frauen, die ihren Geist in einer Stadt hinterlassen haben, die wie sie Anmut, Intelligenz und Mut widerspiegelt. Paris bot ihren Frauen einen Raum zum Schaffen, Denken und Handeln – trotz der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Einschränkungen, die ihre Stimmen und ihre Arbeit historisch oft unsichtbar machten.

Lassen uns wir einen Blick auf einige der vielen großartigen Frauen vonParis.

Genevieve, eine gallo-römische Frau von adliger Herkunft, war die Schutzpatronin von Paris. Sie lebte im 5. Jahrhundert und war maßgeblich an der Rettung von Paris vor den einfallenden Armeen von Attila dem Hunnen (Herrscher des nomadischen Hunnenvolkes) beteiligt.

Die Pariser Bürger standen Genevieves Motiven zunächst skeptisch gegenüber, da sie eine Nachfahrin dessen war, was sie als „Außenseiter“ betrachteten. Sie gab den Pariserinnen den guten Rat, nicht zu fliehen, sondern zu bleiben und zu beten – das rettete sie vor dem Abschlachten.

Der Respekt vor ihrem Rat sicherte ihr den Platz als weise und ehrenwerte Heilige von Paris. Später wurde in ihrem Namen eine Kirche errichtet, in der ihre Reliquien begraben sind.

DasMittelalterbrachte eine Reihe großer Denkerinnen, Schriftstellerinnen, Komponistinnen, Theologen und Künstlerinnen hervor. Héloïse von Paris war eine dieser Frauen. Sie war eine revolutionäre Denkerin auf dem Gebiet der Theologie und der Art und Weise, wie sie von Kirchengelehrten interpretiert wurde.

Ihre kritischen Überlegungen wurden von ihrem Privatlehrer Abélard, einem Geistlichen, respektiert, der in einem Brief an sie verkündete:

Ich bin dir in jeder Hinsicht unterlegen, weil du mich selbst dort übertrifft, wo ich dich zu übertreffen schien

Er sah sie als eine intelligente Person. Später wurden sie leidenschaftliche Liebhaber, was für beide zu einem eher tragischen Ende führte.

Die Liebe, die sie zum Ausdruck brachten, wurde als unangemessen angesehen – Héloïse und Abaelard konnten nicht legal heiraten, da die geistliche Ehe verboten war. Sie heirateten jedoch heimlich und bekamen ein gemeinsames Kind. Héloïse war nicht in der Lage, ihr eigenes Kind, Astrolabe, großzuziehen. Er wurde in die Obhut von Abaelards Schwester Dionysia gegeben.

Abaelard bestand darauf, dass Heloise den Rest ihrer Tage abgeschottet von der Gesellschaft verbringen sollte, so wie er es selbst tat. Die Trennung war für zwei Menschen, die sich so sehr liebten, schmerzhaft

In ihren Briefen aneinander sehen wir eine Liebe, die trotz ihrer Trennung hell brannte. Letztendlich erinnern wir uns an Héloïse als eine Frau mit großer Gelehrsamkeit und Anmut, die Abaelard bis zum Ende liebte. Sie sind gemeinsam auf dem Friedhof Père Lachaise in Paris begraben.

Marianne ist das allegorische Symbol eines größerenFrankreichsund repräsentiert die Grundsätze französischer politischer Ideale wie Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit und Vernunft.

Es ist daher ganz klar, dass es kein Wunder ist, dass man sich Paris als Frau vorstellt. Marianne nimmt ihren Platz unter anderen Göttinnen der Vernunft und Intelligenz ein, wie der römischen Göttin Minerva oder der griechischen Göttin Athene – zugleich wilde und weise Frauen.

Sie war jedoch keine echte Person, doch sie wird in verschiedenen Formen als real vorgestellt: Gemälde, Marmorbüsten, Denkmäler und Statuen wie die in Paris gefundene.

Paris hat auch Frauen von außerhalb Frankreichs aufgenommen, die auf der Suche nach Unterstützung für ihre intellektuelle und künstlerische Arbeit in die Stadt kamen.

Eine der bemerkenswertesten war Gertrude Stein, die in Paris eine Avantgarde-Bewegung gründete, die ihr eigenes künstlerisches Denken über die Struktur der Literatur widerspiegelte – was die Vorstellungen von Stil, Inhalt und Sprache des späten 19. Jahrhunderts in Frage stellte. Die Stadt akzeptierte Menschen, die einen alternativen Lebensstil lebten.

Stein lebte dort mit ihrer lebenslangen Partnerin Alice B. Toklas und förderte viele modernistische Schriftsteller. In ihrem Salon versammelten sich die amerikanischen Schriftsteller Ernest Hemingway und F. Scott Fitzgerald sowie Künstler wie der spanische Maler Pablo Picasso und der französische Maler Henri Matisse.

Die Pariser Salons waren Orte, an denen Frauen die Akzeptanz und Wertschätzung ihrer künstlerischen Arbeit testen konnten. Stein gründete ihren eigenen Salon, der sie, Alice B. Toklas und andere bei ihren eigenen künstlerischen Unternehmungen unterstützte.

In der Einrichtung solcher Orte sehen wir ihren innovativen Antrieb, die Tradition der Frauenförderung fortzuführen, die ihr die Stadt Paris geboten hat. Sie ist berühmt für ihren Ausspruch

Amerika ist mein Land und Paris ist meine Heimatstadt.

Sie und Alice blieben trotz der Wirren und Entbehrungen desZweiten Weltkriegsin Frankreich.

Nach dem Krieg kehrten beide in ihre geliebte Stadt Paris zurück, wo sie ihre Arbeit fortsetzten. Stein schrieb „Wars I Have Seen“ ein Jahr vor ihrem Tod im Jahr 1946. Gertrude Stein und ihre Partnerin Alice B. Toklas sind wie Héloïse und Abélard gemeinsam auf dem Friedhof Pére Lachaise begraben.

Viele weitere Künstlerinnen, Schriftstellerinnen, Philosophinnen, Wissenschaftlerinnen und Innovatorinnen profitierten von den Gaben von Paris. Die Stadt Paris ist in der Tat eine Frau: ein Ort, an dem Frauen Trost, Unterstützung und Inspiration für ihre Arbeit finden und auch heute noch finden können.

Zur Würdigung aller Beiträge, die Frauen zur Menschheitsgeschichte geleistet haben, sollte die Stadt Paris zu denjenigen gezählt werden, die Frauen die Möglichkeit geboten haben, eine Frau zu werden, wie Simone de Beauvoir es ausdrückte.

--------------------------------------------------

Anna Bobergs frühes Leben und Ausbildung

Wann hat Anna Boberg dieNordlichter gemalt?

Die Malerin hielt die arktischen Landschaften der  Lofoten und des nördlichen Norwegens fest

Anna Boberg war eine vielseitige Autodidaktin, die für ihre Darstellungen arktischer Landschaften der norwegischen Lofoten bekannt war. Die Lofoten waren ein Ort, der ihr sehr am Herzen lag und den sie ihr Leben lang immer wieder aufsuchte.

Anna wurde 1864 in Schweden geboren. Ihre Familie besaß  ein starkes künstlerisches Erbe: Ihre Leidenschaft für die Kunst hatte sie von ihrem Vater, Fredrik Wilhelm Scholander, einem bekannten Architekten, und ihrer Mutter, Carin Scholander, einer Theosophin und Übersetzerin.

Ab 1887 widmete sie sich der Malerei, wobei sie vor allem Aquarelle bevorzugte. Ihre erste Ausstellung fand im Jahr 1888 statt. Zu ihren Landschaftsbildern gehören unter anderem Studien aus Jerusalem, SüdfrankreichundItalien.

Abgesehen von einem kurzen Aufenthalt an der Académie Julian in Paris in den späten 1880er Jahre, erhielt Anna keine formale künstlerischen Ausbildung Dennoch blühte ihr Talent auf.

Während ihrer Zeit inParislernte sie ihren späteren Ehemann, den Architekten Ferdinand Boberg, kennen. Auf dem Foto unten sitzt Anna bei einer Ausstellung im Jahr 1914 inmitten ihrer Bilder und unterhält sich mit Ferdinand.

Obwohl Anna Boberg nach einerSpanienreise zu malen begann, scheint es in ihrer Autobiografie so, als hätte ihr künstlerisches Leben erst 1901 richtig begonnen.

Damals reiste sie in Begleitung ihres Mannes zum ersten Mal in den NordenNorwegens. Die Landschaft der Lofoten verzauberte Anna so sehr, dass sie sich weigerte, mit Ferdinand nach Hause zu fahren. Dieser musste schließlich ohne sie zurückreisen. Er schickte Anna Malmaterial, damit sie ihre neue Obsession künstlerisch festhalten konnte.

Besonders fesselnd sind Annas Gemälde der Nordlichter und der Mitternachtssonne, die das Polarlicht in seiner ganzen Mystik und Farbenpracht zeigen.

Im Winter 1901 kehrte Anna nach Norwegen zurück und schrieb in ihren Memoiren:

…Wenn der Vollmond wie eine Sonne aus Eis die Mittagsnacht vertreibt, wenn das Polarlicht zwischen den Sternen aufflackert und Sturmwolken und Wellen sich gegenseitig jagen, wenn die Lofotenmauer eine wundersame Festung mit Bastionen und Türmen aus Alabaster bildet… und das Meer mit Armadas von Wikingerschiffen übersät ist. Dann kehre  um, Fremder, um die Apotheose der arktischen Schönheit und Wildnis zu sehen!

Ferdinand wurde schnell klar, dass er als guter Ehemann und Architekt ein Haus für sie in Norwegen entwerfen und bauen musste.

In den darauffolgenden 33 Jahren kehrte Boberg mehr als drei Dutzend Mal auf ihre geliebten Lofoten zurück und hielt deren ätherische Schönheit in ihren Bildern fest. Die Hütte in Svolvaer, die Ferdinand für sie gebaut hatte, war ihr Domizil im eisigen Norden.

Obwohl sich die Schweden nur langsam für Annas norwegische Landschaftsbilder erwärmen konnten, erregte ihre Werke in Paris und den Vereinigten Staaten große Aufmerksamkeit. Die amerikanische Presse ging sogar so weit, sie als „Schwedens größte Künstlerin“ zu bezeichnen.

Annas letzte Ausstellung fand im Jahr 1927 statt. 1929 zogen Ferdinand und Anna zurück nach Stockholm, wo sie 1935 an den Folgen einer Operation starb.

Anna wird erst seit kurzem von der schwedischen Kunstwelt als eine der großen skandinavischen Landschaftsmalerinnen betrachtet. Seit 2018 wird ihre Kunst im Nationalmuseum, dem schwedischen Museum für Kunst und Design, ausgestellt.


--------------------------------------------------

Wer initiierte den ersten Internationalen Frauentag?

Wann wurde der erste Internationale Frauentag gefeiert?

Was waren die Ursprünge des Women's History Day?

Wie hat sich der Internationale Frauentag entwickelt?

Vom Frauentag zur Anerkennung des Monats der Frauen

Der Monat der Frauengeschichte wird jedes Jahr im März begangen, um die Leistungen von Frauen im Laufe der Geschichte und auf der ganzen Welt zu würdigen. Es ist ein Moment, um die oft unterschätzten, verschwiegenen und wichtigen Beiträge von Frauen in der Geschichte zu würdigen.

Werfen wir einen Blick darauf, wie sich der Women's History Month entwickelt hat.

Vor dem Women's History Month gab es den Internationalen Frauentag. Laut Britannica und CNRS News wurde der Internationale Frauentag erstmals auf einer Frauenkonferenz im Jahr 1910 ins Leben gerufen.

Auf der zweiten Internationalen Sozialistischen Frauenkonferenz in Kopenhagen schlug die deutsche Aktivistin Clara Zetkin vor, den Internationalen Frauentag als offiziellen Feiertag anzuerkennen.

Die frühen Feministinnen dieser Zeit kämpften bereits für die Gleichberechtigung. Clara Zetkin war der Ansicht, dass die feministische Bewegung aus Frauen der Ober- und Mittelschicht bestand, die ihre eigenen Ziele verfolgten. Sie glaubte nicht, dass sie sich für die Interessen der Frauen aus der Arbeiterklasse einsetzten.

Ihrer Ansicht nach zielte der "bürgerliche Feminismus" zwar darauf ab, den Sexismus zu minimieren, behielt aber die Klassenunterschiede bei. Sie war der Meinung, dass die sozialistische Bewegung der einzige Weg sei, die Unterdrückung der Frauen zu beenden, und wolltedaher, außerhalb des Mainstream-Feminismus einen Raum für arbeitende Frauen schaffen.

Am 19. März 1911 wurde in mehreren europäischen Ländern offiziell der Internationale Frauentag gefeiert.

Über 1 Million Aktivistinnen aus Österreich, Polen, Deutschland, der Schweiz, den Niederlanden und Dänemark nahmen an Demonstrationen teil. Allein in Österreich-Ungarn gab es 300 Demonstrationen. In ganz Europa forderten die Frauen das Wahlrecht, das Recht, öffentliche Ämter zu bekleiden, und protestierten gegen die Diskriminierung in der Arbeitswelt.

Der Internationale Frauentag wurde zunächst in verschiedenen Ländern Ende Februar oder Anfang März gefeiert, wobei es für fast ein Jahrzehnt kein festes Datum gab.

Im Jahr 1921 schlug Zetkin den 8. März als Internationalen Frauentag vor. Dies geschah zu Ehren des Arbeiterstreiks von 1917 in Petrograd, der den Beginn der russischen Revolution markiert hatte. Damit wurde eine neue Tradition geschaffen, die den kommunistischen Parteien die Möglichkeit bot, Frauen zu mobilisieren.

Die Idee, einen Tag zu Ehren der Arbeiterinnen einzuführen, verbreitete sich in Europa.

Die bekanntereGeschichte über die Ursprünge des Women's History Day lautet jedoch anders.

Eine Version besagt, dass der Tag am 8. März 1857 oder 1908 (je nach Geschichte) begann, als Frauen aus mehreren Fabriken in New York City Streiks organisierten, um gegen Arbeitsbedingungen und Kinderarbeit zu protestieren.

Die französische Historikerin Françoise Picq behauptet, dass dieser Streik ein Mythos ist.

Er wurde erfunden und zum ersten Mal 1955 in der französischen TageszeitungL'Humanitéerwähnt. In den US-amerikanischen Zeitungen wurde 1857 kein Streik erwähnt, und auch die Anführerinnenr der Internationalen Sozialistischen Frauenbewegung, die den Internationalen Frauentag ins Leben riefen, sprachen nicht davon.

Picq glaubt, dass die damalige Vorsitzende der größten französischen Gewerkschaft, Madeleine Colin, dieL'Humanitéauf die Geschichte aufmerksam machte, da sie die Feierlichkeiten zum Internationalen Frauentag von ihren kommunistischen Ursprüngen trennen wollte.

Colin war der Meinung, dass die Feierlichkeiten zu traditionell und konservativ geworden waren, und wollte, dass der Frauentag in Frankreich unabhängig von der dominierenden Französischen Frauenunion und der Kommunistischen Partei begangen wird. Die Geschichte über die US-amerikanischen Arbeiterinnen würde ein anderes Licht auf den Kampf der Frauen werfen und auch die Akzeptanz bei den US-amerikanischen Feministinnen erhöhen, die Bedenken hinsichtlich der kommunistischen Ursprünge des Feiertags äußerten.

Mit zunehmender Popularität in Amerika wurde der Internationale Frauentag 1970 von US-amerikanischen Feministinnen in die Women's History Week umgewandelt, um das Bewusstsein für Frauengeschichtean den Schulen zu verbessern.

1975 übernahmen die Vereinten Nationen offiziell die Schirmherrschaft für die jährliche Feier des Internationalen Frauentags. Immer mehr Gruppen auf der ganzen Welt begannen, die gesamte Woche der Frauengeschichte zu zelebrieren. 1980 rief US-Präsident Jimmy Carter die erste Nationale Woche der Frauengeschichte aus, zu der auch der 8. März gehörte.

Die Wahrnehmung der Geschichte der Frauen wuchs von da an. Bis 1986 erkannten 14 US-Bundesstaaten den März als Monat der Frauengeschichte an.

Im darauffolgenden Jahr führte der US-Kongress den Women’s History Month als jährlich stattfindenden, staatlich anerkannten Feiertag ein. Diese Bemühungen wurden von derNational Women's History Alliancezusammen mit Tausenden von Einzelpersonen und Frauenorganisationen angeführt.

Der Nationale Monat der Frauengeschichte ist inzwischen weltweit anerkannt. Der Monat der Frauengeschichte wird nun im März in den USA, im Vereinigten Königreich und in Australien, im August in Südafrika und im Oktober in Kanada begangen.

Jedes Jahr feiern wir bei Europeana den Monat der Frauengeschichte zusammen mit Kulturerbe-Institutionen und Frauenorganisationen in ganz Europa und darüber hinaus, indem wir Geschichten und Bewegungen zu Ehren von Frauen aus Vergangenheit und Gegenwart vorstellen.


--------------------------------------------------

Wer war Fern Andra?

Wie verlief Fern Andras Karriere in Europa?

Welche Filme hat Fern Andra gedreht?

Das spätere Leben von Fern Andra

Seit den Anfängen des Films haben Frauen als Drehbuchautorinnen, Produzentinnen und Regisseurinnen das Kino maßgeblich geprägt. Ausnahmetalente wieAlice Guy-Blachéund Germaine Dulac in Frankreich, Elvira Notari in Italien, Lois Weber in den USA und Esfir Shub in der UdSSR waren Pionierinnen der Filmkunst.

Trotz ihrer Bedeutung in der Stummfilmzeit sind ihre Namen in Vergessenheit geraten und jahrzehntelang nicht in die Filmgeschichte aufgenommen worden. Dank der Bemühungen von Filmwissenschaftlerinnen und Kuratorinnen konnten diese bemerkenswerten Filmemacherinnen und ihre Werke wiederentdeckt werden.

Fern Andra war eine dieser Filmpionierinnen.

Die 1893 in Illinois als Fern Edna Andrews oder Vernal Andrews geborene Künstlerin hatte eine ebenso spektakuläre Karriere wie ihr Leben.

Im Alter von nur vier Jahren trat Fern in einer Vaudeville-Show als Seiltänzerin auf, 1899 gab sie ihr Filmdebüt in „Uncle Tom's Cabin“. Sie spielte die Rolle der kleinen Eva und war damit eine der ersten Kinderdarstellerinnen im Kino.

Später schloss sie sich als Seiltänzerin den Millman-Schwestern an, einer bekannten Gruppe von Akrobaten, und tourte durch die USA, Kanada und Europa. Bird Millman, die Leiterin der Truppe, war eine der berühmtesten Hochseilartistinnen und ein Star der Ziegfeld Follies zu jener Zeit.

Nach ihrer Zeit bei den Millmans startete Fern Andra ihre Karriere in Europa.

Sie produzierte und spielte die Hauptrolle in der „Ragtime Revue“ in London, bevor sie sich in Wien niederließ. Kurze Zeit später wird sie von Leo Gaumont unter Vertrag genommen, und so führt ihr Weg nach Berlin. Sie nimmt zunächst Schauspielunterricht bei Max Reinhardt. 1913 spielt sie in „Ave Maria“ unter der Regie von Charles Decroix, es folgen weitere Kriegsfilme: „Auf Patrouille im Osten“ und „Vermißt gemeldet“.

Der Ausbruch desErsten Weltkriegsführte zur Schließung der deutschen Niederlassung von Gaumont, was Fern Andra dazu veranlasste, ihre eigene Produktionsfirma zu gründen.

1915 wurde sie als Produzentin und Drehbuchautorin für ihren ersten Film, „Geheimnisvolle Gewalten“, anerkannt. Im selben Jahr führte sie bei ihrem ersten Film, „Eine Motte flog zum Licht“, Regie.

Es ist der erste Film, der im Zirkusmilieu spielt, ein Schauplatz, der auch in Andras späteren Werken bevorzugt wird. 1916 eröffnete sie das Fern-Andra-Filmatelier in Berlin und besaß außerdem Kinos in München und Düsseldorf. Georg Bluen, ein ehemaliger Kollege von Gaumont, wurde ihr Geschäftspartner und führte bei einigen ihrer Filme Regie.

Als Produzentin, Regisseurin, Drehbuchautorin und Darstellerin wirkte Fern Andra allein inDeutschlandin über 40 Filmen mit.

Ihr Repertoire an weiblichen Rollen ist breit gefächert: Sie spielt die Millionärstochter, Bürgersfrau, Balletttänzerin, Blumenhändlerin, Schlangentänzerin, Königin und Sklavin. Viele ihrer Filme spielen im Zirkusmilieu, wo sie ihr Talent als Trapezkünstlerin, Seiltänzerin oder Tierbändigerin unter Beweis stellen kann.

Mag die zeitgenössische Kritik sich über die Qualität ihrer melodramatischen Filme streiten, Fern Andra ist neben Asta Nielsen und Henny Porten in den 1910er und frühen 1920er Jahren unangefochten ein Star und Publikumsliebling in Deutschland.

Sie ist eine "self-made woman" des Films, die das Geschäft von Kindesbeinen an gelernt hat. In ihren beiden Autobiografien erzählt sie von sensationellen Abenteuern, was die damalige Presse ironisch kommentiert.

Das Privatleben der Andra ist ebenso spektakulär. Als Amerikanerin wird sie während des Ersten Weltkriegs Spionage verdächtigt und gilt als 'feindliche Ausländerin'. Nur die Heirat mit einem deutschen Baron rettet sie angeblich vor dem Tod.

1919 verlässt Fern Andra ihre Produktionsfirma und arbeitet mit Robert Wiene, dem Regisseur des Weimarer Stummfilmklassikers „Das Cabinet des Dr. Caligari“. In Wienes „Genuine“ (1920), einem expressionistischen Horrorfilm im Stil von „Caligari“, erhält Andra für die Titelrolle große Anerkennung.

1922 geht eine Sensationsmeldung durch die Presse:  Die Zeitschrift "Variety" erklärt Fern Andra nach einem Flugzeugabsturz für tot,Fern Andra jedoch überlebt. Anfang der 1920er beginnt ihre Popularität in Deutschland zu sinken, da weder ihre Themen noch ihr Schauspiel den Vorstellungen moderner Filmdarstellung entspricht.

1928 geht sie nach England, zwei Jahre später zurück in die USA, ohne jedoch an ihre früheren Erfolge anknüpfen zu können.

Ihre letzte Rolle spielt sie 1943 in dem Drama „Lotus Lady“. Danach inszeniert sie Theaterstücke, arbeitet für den Rundfunk und als Managerin und Kostümberaterin in Hollywood.

Verheiratet mit einem US-General, kehrt sie Anfang der 1950er Jahre nach Deutschland zurück. 1966 steht sie noch einmal in dem Theaterstück Tragödie einer „Diva auf der Bühne“. Bis 1973 lebt Andra in Wiesbaden, immer auf der Suche nach ihren Filmen, die heute fast alle als verschollen gelten. Eine Kopie von „Um Krone und Peitsche“ sowie einige Filmfragmente bewahrt dasEYE Film Institutein den Niederlanden. Aus urheberrechtlichen Gründen ist der Film online nicht länger verfügbar.

Fern Andra stirbt 1974 in Aiken, South Carolina.


--------------------------------------------------

Wer war die Heilige Brigida?

Das religiöse Wirkender Heiligen Brigida

Wie wird der Tag der Heiligen Brigida gefeiert?

Was ist das Kreuz der Heiligen Brigida?

Wie die Heilige Brigida heute gefeiert wird

Wie eine Heilige aus dem 5. Jahrhundert in Irland heute gefeiert wird

Der Tag der Heiligen Brigida wird in Irland seit vielen Jahren am 1. Februar begangen. Die heilige Brigida ist die einzige Frau unter den drei Schutzheiligen Irlands. Sie ist auch die Schutzpatronin verschiedener Berufe und eine Figur, die mit Kreativität und Weiblichkeit in Verbindung gebracht wird.

Lasst uns einen Blick auf das Leben der heiligen Brigida werfen und die Traditionen kennenlernen, mit denen ihr Leben und ihr Vermächtnis gefeiert werden.

Brigida hat für viele Menschen viel bedeutet - die Berichte über ihr frühes Leben werden in vielen  Biografien, Mythen und Legenden unterschiedlich diskutiert.

An ist sich einig, dass sie im 5. Jahrhundert geboren wurde. Sie soll die Tochter eines Häuptlings und einer versklavten Frau gewesen sein, die vonSaint Patrickgetauft worden war.

In einigen Biografien heißt es, dass sie ihre Jugend als Landarbeiterin verbrachte. In den ersten achtzehn Jahren ihres Lebens war Brigida an der Seite ihrer Mutter eine versklavte Arbeiterin. Schon in ihrer Jugend soll sie einige Wunder vollbracht haben.

Brigida teilt ihren Namen auch mit einer keltischen Göttin aus dem vorchristlichen Irland. Diese Gottheit war eine Göttin der Inspiration, Kreativität, der Künste, der Geburt und der Heilung. Es gibt einige Spekulationen darüber, ob die Brigida aus dem 5. Jahrhundert überhaupt existierte. Es gibt Theorien, dass sie erfunden wurde, um die ältere keltische Göttin zu christianisieren, während andere behaupten, dass sie einfach nach ihr benannt wurde.

Um 480 gründete Brigida ein Kloster in Kildare. Dieser Ort ist heute eine Stadt westlich vonDublin, eine Stadt, die erst einige Jahrhunderte später gegründet wurde.

Das Kloster wurde an der Stelle eines Schreins der keltischen Göttin Brigida unter einer großen Eiche gegründet. Auf Irisch heißt Kildare Cill Dhara, was übersetzt "die Kirche der Eiche" bedeutet.

Zusammen mit einer Gruppe von sieben Gefährten entwickelte Brigida die Stätte in Kildare. Oft wird ihr die Gründung eines Klosters zugeschrieben, das die erste gemeinschaftlich geweihte religiöse Stätte für Frauen in Irland war.

Im Laufe der Jahre wurde Brigidas Standort in Kildare zu einem Zentrum der Religion und des Wissens, und Kildare entwickelte sich zu einer Kathedralstadt.

Sie soll eine Kunstschule gegründet haben, in der unter anderemHandschriftenund Metallarbeiten hergestellt wurden.

Biografen berichten von Brigidas Reisen durch Irland und zu Orten in England.

Ihr werden viele Wunder zugeschrieben, oft im Zusammenhang mit Heilungen und wohltätigen Handlungen für bedürftige Menschen. Ein Wunder besagt, dass sie einen See in Bier verwandelte, um eine Leprakolonie zu versorgen, der das Bier ausgegangen war. Ihre Gebete konnten angeblich Winde beruhigen und den Regen beenden.

Es wird angenommen, dass Brigida am 1. Februar 525 gestorben ist. Dieser Tag wird heute als Tag der heiligen Brigida gefeiert - die erste Erwähnung dieses Tages stammt aus dem 7. Jahrhundert. An diesem Tag fand auch Imbolc statt, ein vorchristliches Fest, das den Frühlingsanfang markierte.

Um den Tag der Heiligen Brigida haben sich viele Traditionen entwickelt.

In Kildare sollte ein heiliges Feuer zu Ehren der heiligen Brigida ständig brennen. Die ursprüngliche Flamme ist im 16. Jahrhundert erloschen. In Anlehnung an diesen alten Brauch hat sich eine moderne Tradition entwickelt. Im Jahr 1993 wurde wieder eine Flamme entzündet. Seitdem nehmen die Menschen jedes Jahr eine Flamme mit in ihre Gemeinden - als Symbol für das Licht und die Wärme der Heiligen Brigida, die sich im ganzen Land ausbreiten.

Die Menschen feiern Brigida oft mit kreativen Aktivitäten, Musik, Geschichtenerzählen und künstlerischen Ausdrucksformen, die ihrem kreativen Geist huldigen.

In einigen TeilenIrlandsgibt es Umzüge, die Biddy (der heiligen Brigida) gewidmet sind und bei denen auch Kreuze der heiligen Brigida angefertigt und getragen werden.

Das Kreuz der Heiligen Brigida ist das Symbol, das am meisten mit der Heiligen Brigida in Verbindung gebracht wird.

Es wird traditionell aus Binsen oder Stroh hergestellt und zu einem unverwechselbaren vierarmigen Muster geflochten - allerdings gibt es viele regionale Varianten.

Das Kreuz soll Häuser vor Unheil und bösen Geistern schützen. In vielen Haushalten in Irland werden noch immer Kreuze der Heiligen Brigida gebastelt und am Vorabend ihres Festtages aufgehängt, um die Häuser zu segnen. Es war üblich, frisch Verheirateten oder Personen, die ein neues Haus kauften, ein Kreuz der Heiligen Brigida zu schenken, um ihnen Schutz zu bieten und ihnen bei der Gründung einer Familie alles Gute zu wünschen.

Heute sind viele Kirchen der Heiligen Brigida geweiht, ebenso wie der “Saint Bride”, eine verkürzte und anglisierte Form ihres Namens. Ortsnamen wie East Kilbride, Rathbride und andere sind nach der Heiligen Brigid benannt.

Im Jahr 2023 wurde der erste Montag im Februar in Irland zu einem Feiertag zu Ehren der Heiligen Brigida. Es ist der erste irische Feiertag, der nach einer Frau benannt wurde. Viele Feste und Organisationen nehmen diesen Feiertag zum Anlass,die Leistungen und die Kreativität von Frauen zu feiern.

Übersetzung überprüft von Ella Sophie Beaucamp

--------------------------------------------------

Hallo, Cosmina. Erzähl uns ein bisschen über dich und wie du zur Kunst gekommen bist.

Was war bisher dein bester Fund auf europeana.eu?

Wie nutzt du europeana.eu?

Wo sonst findest du deine Inspiration oder teilst sie?

Was beeinflusst deine Arbeit im Moment?

Cosmina Berta nutzt die reichhaltigen Ressourcen von Europeana, um neue Kunstwerke und Erzählungen zu schaffen, die das Publikum begeistern und kommerziellen Erfolg erzielen.

Die Künstlerin Cosmina Berta erzählt uns, wie sie die Europeana-Website nach künstlerischer Inspiration durchsucht. Cosmina Berta gestaltet ihre Kunstwerke anhand kultureller Bildmotive aus Europeana und verfeinert sie mithilfe digitaler und traditioneller Techniken.

Für mich ist Kunst mehr als ein Hobby. Ich bin im kommunistischen Rumänien aufgewachsen, wo Künstler auch in Schulen unterrichteten. So hatten wir sehr berühmte Künstler als Lehrer, die uns inspirierten, sowohl durch ihre Kunst als auch durch ihre Leidenschaft. Eine Lehrerin kam in die Schule und zeichnete “der Wundervogel” aus Geschichten, und ich begann genauso zu zeichnen wie sie.. Ich habe nie aufgehört.

Ich komme aus Rumänien und lebe seit dem Jahr 2000 in Deutschland. Ich betrachte mich als europäischen Bürger. Als ich nach Deutschland kam, war ich ein wenig einsam und die Kunst war meine Zuflucht. Ich fing aber an, für die Deutsche Digitale Bibliothek zu arbeiten und entdeckte ihre Bilder, und auch die der europeana.eu. Ich war praktisch erstaunt über diese Bilder und wollte sie der Welt zeigen, ihnen neues Leben einhauchen, einen Dialog zwischen Vergangenheit und Gegenwart gestalten. Ich habe auch selbst viel über die Ereignisse und die Menschen gelernt, die auf den Bildern zu sehen sind.

Im Jahr 2013 sah ich einige Europeana-Blogs, die Modefotos aus Gallica verwendeten - ich mochte den Stil, die Kleidung, die Atmosphäre - und so begann ich zu stöbern. Und ich fand noch mehr Dinge, die mir gefielen. Ich fand Bilder, die von einer Presseagentur in den 1910er-20er Jahren aufgenommen wurden. Die Atmosphäre der Bilder war damals ganz anders. Zum Beispiel Bilder, die während einer Sonnenfinsternis aufgenommen wurden und auf denen sich Menschen als Silhouetten gegen den Himmel abzeichnen. Ich habe sie mit Mustern gemischt und Collagen erstellt, die ich auf gefundene Holzplatten übertragen habe. Holz ist organisch und warm, es hat seine eigene Geschichte. Gallica hat Einschränkungen hinsichtlich der Nutzung ihrer Sammlungen, deshalb habe ich Kontakt mit ihnen aufgenommen, um zu klären, wie ich sie in meiner Kunst verwenden könnte. Ich habe fünf Bilder in einem Café ausgestellt und vier davon verkauft.

Eine Kundin hat Erdkunde studiert und sah in dem Muster, das ich hinzugefügt hatte, Höhenlinien von topografischen Karten. Sie sah darin etwas, was ich nicht gesehen hatte.

Dann begann ich, Geschichten zu den Bildern hinzuzufügen, und im Jahr 2020, kurz vor der Pandemie, machte ich meine erste Kunstausstellung, bei der ich drei Geschichten las, die ich über drei Bilder geschrieben hatte. Eine davon handelte von einem schönen, eleganten Segelschiff. Ich fügte den Segeln ein rotes Muster hinzu und dieGeschichtehandelt davon, wie das Schiff seine Segel verlor.

Eine Reihe von Porträtsvon Michel Fokine, einem Choreographen. Als er 1942 starb, wurde seine Choreografie für Les Sylphides als Hommage an ihn in 17 Opernhäusern auf der ganzen Welt aufgeführt. Er arbeitete in den 1920er-, 30er- und 40er-Jahren, und seine Arbeit wird auch heute noch verwendet, aber ich kann mir vorstellen, dass die Menschen den Mann hinter den Tänzen vergessen haben.Ich habe seinem Porträt lebhafte Mosaikmuster hinzugefügt, um seine Kreativität und Lebendigkeit zu betonen. Er hat mich so sehr inspiriert, ich glaube, ich könnte auf so viele Arten mit den fünf oder sechs Fotos von ihm in europeana.eu  arbeiten. Ich könnte eine Kunstausstellung nur mit ihm machen.

Ich liebe auch die Muster für Bücher, die ineinem Blog über restaurierte Büchervorgestellt wurden. Ich kombinierte eines dieser Muster mit einem Porträt von drei Schwestern, das ich auf Europeana gefunden habe. Die Person, der ich das verkauft habe, sagte, es erinnere sie an eine feministische Version von Lenin, Marx und Engels. Ich liebe es, wie andere Menschen Dinge sehen, die ich nicht sehe. Es ist faszinierend. Diese Bilder sind nachvollziehbar, sie kommunizieren, sodass die Menschen eine Geschichte sehen und sie mit sich selbst in Verbindung bringen.

Ich mag Europeana.eu, weil ich nicht auf zehn verschiedenen Websites nach Bildern suchen muss. Alles ist da. Ich weiß, wie ich die Facetten, die Suche und die Rechte-Erklärungen nutzen kann. Man muss das finden, was einem gefällt, und bei den Bildern in Europeana klappt das sehr oft.

Ich schaue mir gerne die Blogs an, und wenn ich suche, dann fange ich weitläufig an und suche nach allen Bildern mit einer offenen Lizenz. Das war's. Dann lasse ich mich treiben.

Ich folge keinen Menschen in den sozialen Medien. Ich folge Museen. Jeder Besuch einer Kunstausstellung oder eines Museums beeinflusst meine Richtung ein wenig.

Das gilt auch für Gespräche mit Menschen. Das Haus einer Freundin wurde überflutet, und sie gab mir ein Stück Dielenboden, das durch die Flut beschädigt wurde. Ich übertrug eine Collage mit Schmetterlingen drauf und machte es optimistisch und bunt. Ich wollte, dass sie etwas Optimistisches hat, um die schlechten Erinnerungen zu vertreiben.

Manchmal überlasse ich gerne der Technik die Kontrolle. Ich arbeite mit Photoshop, um Bilder zu bearbeiten, und es kann Richtungen erkennen, die ich nicht sehen kann, also lasse ich manchmal die Software entscheiden. Es ist eine Kombination aus Mensch und Maschine, und das funktioniert für mich sehr gut - es schafft eine neue besondere moderne Einheit.

Ich verwende Photoshop und Illustrator, um die Bilder zu bearbeiten, und ich magMedium, um meine Geschichten zu teilen. Ich teile meine Arbeiten auch aufInstagram, und meine Kunst ist auf derSaatchi Art-Websitegelistet, aber ich habe keine eigene Website.

Ich arbeite auch in einer Galerie mit 10 Leuten. Die Stile sind sehr unterschiedlich, aber wir inspirieren uns gegenseitig, wenn es um die Verwendung von Mustern, verschiedene Techniken oder die Harmonie der Farben geht. Es ist gut, in einer Gemeinschaft zu sein und diesen Austausch von Ideen zu haben. Und es ist toll, von den Leuten, die sich die Bilder ansehen, Anregungen zu bekommen. Es ist wie das Lesen von Kaffeesatz: Ich lese etwas, und jemand anderes liest etwas anderes.

Ich würde sagen, 90 % meiner Bilder sind von Frauen. Eine Serie basiert auf Bildern aus einem Europeana-Blog mit Bildern von Frauen am Meer. Ich fand sie inspirierend, sie wirkten so glücklich, frei und enthusiastisch! Ich habe sie genutzt, um Bilder zu kreieren, die Optimismus vermitteln, und durch die Muster, die ich verwende, auch neue Energie ausstrahlen.

Aber die Menschen müssen immer noch für ihre Rechte kämpfen. In den 2000er Jahren dachten wir alle, wir hätten etwas gewonnen, aber anscheinend nicht. Das möchte ich mit meiner Kunst vermitteln. Ich möchte Energie, Freiheit, Hoffnung, Inspiration, aber auch Nachdenklichkeit vermitteln. Bei meinen Collagen mit Fotos von Bildern von alten Meistern ist mir aufgefallen, dass die meisten Frauen nach unten schauen, sie wirken unterwürfig.. Ich mache jetzt eine Serie mit Bildern aus den 1930er und 40er Jahren, weil sie allmählich mit offenen Lizenzen veröffentlicht werden. Sie haben eine andere Atmosphäre, sie kommunizieren anders - Die Frauen auf den Bildern aus dieser Zeit fangen an, nicht mehr nach unten zu schauen.

--------------------------------------------------

Schwedisches Esszimmer Interieur

Britische Teetasse

Französische Mode

Lettische Neujahrskarte

Eine Ausstellung in Spanien

Eine polnische Bibliothek

Ein Hafen in Kroatien

Zum Mond

Entdecken Sie einen neuen Weg, um zu erkunden, was auf Europeana beliebt ist

Jeden Tag werden tausende von Suchanfragen auf unserer Webseite gestellt, wobei Millionen von Sammlungsobjekten zu Forschungszwecken, zum Lernen oder einfach nur zum Spaß durchsucht werden.

Haben Sie sich jemals gefragt, was die beliebtesten Objekte sind? Mit unseren neuen aktuellen Objekten können Sie das jetzt herausfinden.

Die aktuellen Objekte werden aus den Inhalten zusammengestellt, die von den Nutzern angesehen, heruntergeladen, geliked und zuGalerien hinzugefügtwerden. Wie nicht anders zu erwarten, ändern sich die aktuellen Objekte regelmäßig. Sie spiegeln wider, wofür sich die Menschen jeden Tag und jeden Monat interessieren - zum Beispiel sehen wir um Weihnachten herum, dass Weihnachtsbäume und andere damit zusammenhängende Objekte im Trend liegen.

Werfen wir einen Blick auf eine Reihe von Objekten, die in den letzten Wochen im Trend lagen.

Betreten Sie mit diesem Foto ein schwedisches Esszimmer. Es wurde von der Architekturfotografin Sune Sundahl aufgenommen, deren Arbeiten Teil desSchwedischen Zentrums für Architektur und Designin Stockholm sind.

Haben Sie schon einmal versucht, eine Tasse Tee zu trinken, ohne etwas auf Ihren Schnurrbart zu bekommen?

Diese kuriose Tasse hat einen eingebauten Schnurrbartschutz. Sie stammt vermutlich aus dem frühen 19. Jahrhundert und ist Teil der Sammlungen desMuseum of English Rural Life.

Der Begriff "Trend" ist am engsten mit der Mode verbunden. Dieses Mohair-Strickstück von Vivienne Westwood und Malcolm McLaren stammt aus der Zeit um 1976. Es befindet sich heute in der Sammlung desPalais Galliera, dem Modemuseum von Paris.

Diese Neujahrskarte ist Teil der Sammlung desMK Čiurlionis National Art Museumin Litauen. Sie stammt aus dem Jahr 1938 und wurde aus Daugavpils in Lettland verschickt. Sie zeigt einen Mann in einer Kutsche, der eine Frau in einer lettischen Tracht begrüßt.

Diese Gruppe von Menschen wurde bei der Eröffnung einer Ausstellung des spanischen Künstlers Arturo Souto fotografiert. Die Ausstellung fand 1933 im Kulturzentrum Circo de Artesáns in A Coruña in Galicien im NordwestenSpaniensstatt.

Besuchen Sie eine Bibliothek inPolenmit diesem Foto des wissenschaftlichen Lesesaals in der öffentlichen Bibliothek von Olsztyn, einer Stadt in der Mitte des Landes. Man sieht eine Frau, die 1986 den Zettelkatalog konsultiert.

Dieses Glasdia stammt aus dem 19. Jahrhundert. Es zeigt einen Hafen in Split, das heute zu Kroatien, damals aber zum Königreich Dalmatien, einem Teil der österreichisch-ungarischen Monarchie, gehörte. Das Glasdia stammt aus den Sammlungen desHistorischen Museums, das Teil des Nationalmuseums der Tschechischen Republik ist.

Bei diesem Glasdia handelt es sich um eine atemberaubend detaillierte Aufnahme eines Vollmonds, die aus der Zeit vor 1914 stammt. Leider ist der Fotograf nicht bekannt.

Wir hoffen, dass diese aktuellen Objekte Ihnen helfen, etwas Neues zu entdecken -erkunden Sie diese jetzt und sehen Sie, was Sie finden!



--------------------------------------------------

Bad Ischl, Österreich

Bodø, Norwegen

Tartu, Estland

Städte in Österreich, Estland und Norwegen tragen den Titel

Mit dem Programm "Kulturhauptstädte Europas" wird jedes Jahr der Reichtum des kulturellen Erbes in ganz Europa gewürdigt, indem die historische Bedeutung, das kulturelle Leben und das künstlerische Erbe verschiedener Städte und Regionen vorgestellt werden.

Im Jahr 2024 stehen Bad Ischl in Österreich, Bodø in Norwegen und Tartu in Estland im Rampenlicht.Kulturhauptstädte Europasmüssen keine großen Städte sein - dieses Jahr tragen drei der kleinsten Orte in der Geschichte des Programms den Titel.
Mit dem Programm "Kulturhauptstädte Europas" wird jedes Jahr der Reichtum des kulturellen Erbes in ganz Europa gewürdigt, indem die historische Bedeutung, das kulturelle Leben und das künstlerische Erbe verschiedener Städte und Regionen vorgestellt werden.

Im Jahr 2024 stehen Bad Ischl in Österreich, Bodø in Norwegen und Tartu in Estland im Rampenlicht. Kulturhauptstädte Europas müssen keine großen Städte sein - dieses Jahr tragen drei der kleinsten Orte in der Geschichte des Programms den Titel.

Jeder Ort steht für eine einzigartige Mischung aus Kulturerbe, Geschichte und künstlerischer Innovation und bietet einen Einblick in das lebendige Erbe Europas. Machen wir einen virtuellen Besuch und erkunden wir das kulturelle Erbe jedes Ortes.

Bad Ischl liegt in der alpinen Region Salzkammergut in Österreich. Die Stadt besteht aus 23 Gemeinden, die gemeinsam den Titel "Kulturhauptstadt" tragen.

Bad Ischl ist eine Kurstadt, die für ihre kaiserliche Geschichte bekannt ist. Im Jahr 1849 wählte Kaiser Franz Joseph I. von Österreich die Stadt zu seiner Sommerresidenz. Die elegante Architektur und die malerische Landschaft spiegeln die Opulenz und den Glanz der österreichisch-ungarischen Monarchie wider.

Franz Joseph und seineFrau Kaiserin Elisabeth von Österreich (genannt Sisi)verbrachten ihre Sommer in der Kaiservilla.

In dieser Villa unterzeichnete Franz Joseph 1914 die Kriegserklärung Österreich-Ungarns an das Königreich Serbien, mit der derErste Weltkriegbegann.

Die Region war jedoch schon lange vor dem Ersten Weltkrieg von Bedeutung. Sie verfügt über ein reiches bronze- und eisenzeitliches Erbe.

Das in der Region gelegene Dorf Hallstatt gab einer ganzen Epoche der Eisenzeit seinen Namen - der so genannten Hallstattkultur (850 bis 500 v. Chr.). Im 19. Jahrhundert wurden bei der Ausgrabung eines großen prähistorischen Gräberfeldes Werkzeuge und andere Artefakte aus dem nahe gelegenen Salzbergbau gefunden.

Die Region hat viele Künstler inspiriert, vor allemGustav Klimt, der die Sommer am Attersee verbrachteund viele von der natürlichen Umgebung des Sees inspirierte Kunstwerke malte.

Die Planungen zur Kulturhauptstadt Europas im Salzkammergut konzentrieren sich auf vier Bereiche: Kraft und Tradition, Kultur in Bewegung, Salzkammergut teilen und "Globalokal". Mit diesen Aktivitäten will dasSalzkammergut 2024die prähistorische, kaiserliche und jüngere Geschichte mit der Zukunft verbinden.

Alle drei Jahre werden Orte aus Ländern außerhalb der Europäischen Union eingeladen, sich um den Titel "Kulturhauptstadt Europas" zu bewerben. Bodø, eine Stadt im Norden Norwegens, ist der nördlichste Ort, der den Titel Kulturhauptstadt Europas trägt.

Bodø liegt in einer atemberaubenden Landschaft oberhalb des Polarkreises und hat rund 50.000 Einwohner.

Die Stadt entwickelte sich im frühen 19. Jahrhundert aufgrund der Fischerei und der maritimen Wirtschaft von einem Dorf zu einer Stadt. Bodø hat auch einen Stützpunkt der Königlich Norwegischen Luftwaffe und beherbergt dasNorwegische Luftfahrtmuseum.

Heute befindet sich in Bodø das Fram Kino, das erste Kino Norwegens, das 1908 eröffnet wurde. Außerdem gibt es hier den FußballvereinBodø/Glimt, den nördlichsten Verein, der eine der nationalen Ligen in Europa gewonnen hat. Er gewann die Eliteserien, die norwegische Meisterschaft, in den Jahren 2020, 2021 und 2023.

Im Jahr 2024 werden inBodøund in der gesamten Region Nordland mehr als 1.000 Veranstaltungen stattfinden, wobei der Schwerpunkt auf jungen Menschen liegt.

In Bodø werden sie sich auf das 2014 eröffnete Kulturviertel Stormen mit Konzertsaal, Theater und Bibliothek konzentrieren.

Tartu ist die zweitgrößte Stadt Estlands und bekannt als die intellektuelle Hauptstadt des Landes. Die Universität Tartu wurde 1632 gegründet und ist die älteste Universität Estlands.

Die Geschichte Tartus reicht bis ins 5. Jahrhundert zurück. Bis zum 7. Jahrhundert wurden auf dem Domberg Befestigungsanlagen errichtet, und im Mittelalter befand sich dort auch eine Bischofsburg.

Heute befinden sich auf dem Domberg Wahrzeichen wie die Kathedrale von Tartu, das Oberste Gericht Estlands und die Engelsbrücke.

Tartu Old ObservatorybyMuinsuskaitseametonSketchfab

Im Laufe der Jahrhunderte stand Tartu unter schwedischer, polnischer und russischer Herrschaft und war daher unter verschiedenen Namen bekannt - Tarbatu, Dorpat und Yuryev. Seit der Unabhängigkeit Estlands im Jahr 1918 hat sich die Stadt auf den Namen Tartu festgelegt.

Tartu hat eine lebendige Kulturszene. DasKunstmuseum von Tartuzeigt eine vielfältige Sammlung estnischer Kunst, die die künstlerische Entwicklung des Landes in verschiedenen Epochen widerspiegelt. Die Stadt beherbergt auch dasEstnische Sport- und Olympiamuseumund dasStadtmuseum von Tartu.

DasVanemuine-Theaterwurde 1870 gegründet und ist eines der ältesten Theater in Estland.

Im Jahr 2024 plantTartueine Reihe von Veranstaltungen, Ausstellungen und Aktivitäten zum Konzept "Überlebenskunst". In mehr als 1.000 Veranstaltungen werden Geschichten über das Wissen, die Fähigkeiten und die Werte vermittelt, die uns helfen werden, in Zukunft ein gutes Leben zu führen.

Das Titelbild ist eine Collage aus: "Bad Ischl and Traun River" von David McGregor, "Nyholmsundet" von Frankemann und "Tartu kesklinn" von Ireen Trummer - alle über Wikimedia Commons.

--------------------------------------------------

Spielen und gestalten Sie mit Europeana

Nehmen Sie sich in diesem Monat bisHeiligabendjeden Tag einen Moment Zeit zum Spielen und Gestalten mit unserem Adventskalender.

Rätsel, Spiele, kleine kreative Herausforderungen, inspirierende Schreibanregungen, interessante Lektüre und vieles mehr warten auf Sie. Begleiten Sie uns auf dieser festlichen Reise und verschönern Sie Ihren Dezember mit einem täglichen Leckerbissen des kulturellen Erbes!

--------------------------------------------------

Exeter, England und Rennes, Frankreich

Glasgow, Schottland und Turin, Italien

Aberystwyth, Wales und Arklow, Irland

Bangor, County Down, Nordirland und Bregenz, Österreich

Kulturelle Verbindungen zwischen dem Vereinigten Königreich und Europa

Kulturelle Zusammenarbeit zwischen Nationen und Kulturen gibt es in vielen Formen - von der informellen Zusammenarbeit zwischen Künstlern bis hin zukulturellen und digitalen Projekten mit mehreren Partnern, an denen Europeana beteiligt ist.

Eine der größten Formen der kulturellen Zusammenarbeit, an der ganze Städte beteiligt sind, sind Städtepartnerschaften. In ganz Europa gibt es viele Städtepartnerschaften (manchmal auch als Partnerstädte bezeichnet).

Bei Städtepartnerschaften werden Gemeinden in verschiedenen Ländern miteinander verbunden, indem sie Gemeinsamkeiten in ihrer Geschichte, Demografie, gesellschaftlichen oder kulturellen Traditionen feststellen. Einige Städtepartnerschaftsprojekte werden förmlich vereinbart und dauern viele Jahre mit umfassenden Arbeitsprogrammen. Andere sind eher informeller Natur.

Lassen Sie uns diese Verbindungen erkunden. Dazu haben wirArtUKdurchsucht, das Online-Portal für alle öffentlichen Kunstsammlungen im Vereinigten Königreich. Kunstwerke von Städten aus allen britischen Staaten auf ArtUK wurden mit denen von Europeana abgeglichen, die ihre europäische Partnerstadt zeigen.

Exeter ist die Hauptstadt der Grafschaft Devon im Südwesten Englands.

Ihre Geschichte reicht bis in die Römerzeit zurück, und im 11. Jahrhundert wurde eine gewaltige Kathedrale errichtet. Die Kathedrale wurde am Rande eines Bergrückens erbaut, der das Rückgrat der Stadt bildet, so dass die Kathedrale schon von weitem zu sehen ist.

Das Innere der Kathedrale wurde auf diesem Gemälde des Künstlers Thomas Girtin aus dem Jahr 1797 festgehalten. Es handelt sich um ein Aquarell, das typisch für Girtin’s Stil ist, der warme Braun- und Schiefertöne verwendet, um Landschaften und Architekturen einzufangen. Das Gemälde befindet sich heute in den Sammlungen desRoyal Albert Memorial Museum & Art Galleryin Exeter.

Exeter ist mit Rennes inFrankreich, einer weiteren Stadt mit einer großen Kathedrale, verschwistert.

Die Cathédrale Saint-Pierre de Rennes steht seit 1906 unter Denkmalschutz, aber ihre Geschichte reicht mindestens bis ins 6. Jahrhundert. Das bestehende Gebäude wurde in mehreren Etappen zwischen den 1540er und frühen 1700er Jahren erbaut.

Dieses Gebäude hat ein Fotografenpaar inspiriert, das als Charlet bekannt ist. Die Brüder - Étienne und Louis-Antonin Neurdein - eröffneten 1863 ein Fotostudio inParis. Étienne leitete das Fotostudio und spezialisierte sich auf Porträtfotografie, während Louis-Antonin reiste und Landschaften, Gebäude und Denkmäler fotografierte.

Glasgow, die größte StadtSchottlands, unterhält seit 2003 eine Städtepartnerschaft mit Turin in Italien.

Die Stadt Glasgow expandierte ab dem 18. Jahrhundert stark, wobei das Wachstum durch die industrielle Entwicklung angeheizt wurde. Das Stadtzentrum basiert auf einem Rastersystem von Straßen, von denen eine, die Renfield Street, hier abgebildet ist.

In der Renfield Street haben sich Büros und Geschäfte, aber auch Kinos und Theater angesiedelt. Dieses Ölgemälde von Patrick S. Dunn stammt aus dem Jahr 1887 und zeigt die Straße mit regem Verkehr und Fußgängern.

Turin, in deritalienischenProvinz Piemont gelegen, erlebte ebenfalls ein schnelles Wachstum durch die Industrialisierung. Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts entstand in der Stadt die Automobilindustrie mit den Fabriken von FIAT und Lancia.

Ein Großteil des Stadtzentrums war bereits zuvor, zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert, angelegt worden. Die barocke Architektur der Stadt umfasst Schlösser, Gärten, Palazzi und öffentliche Plätze.

Einer der wichtigsten Plätze Turins, die Piazza San Carlo, ist auf diesem Kunstwerk von Francesco Gamba, einem Turiner Künstler, der sich auf Landschaftsmalerei spezialisiert hat, abgebildet.

Der Name Piazza San Carlo ist vielleicht in dreifacher Hinsicht passend: Die Kirche San Carlo Borromeo befindet sich am Rande des Platzes (zusammen mit der Kirche Santa Cristina), das Reiterstandbild des Platzes wurde von Carlo Marochetti entworfen und die umliegenden Säulengänge stammen von Carlo di Castellamonte.

Aberystwyth ist eine Stadt inWales, die mit Arklow, einer Stadt in der Grafschaft Wicklow inIrland, eine Partnerschaft unterhält. Beide Orte liegen sich gegenseitig der Irischen See gegenüber. Aberystwyth liegt an der Cardigan Bay, während Arklow an der Mündung des Flusses Avoca an der Arklow Bay gelegen ist.

Beide Orte sind durch ihre Lage an den Mündungen von Flüssen gekennzeichnet. Das Wort Aberystwyth bedeutet "die Mündung des Ystwyth", eines Flusses, der aus dem Kambrischen Gebirge in die Cardigan Bay fließt. Der irische Name für Arklow ist An tInbhear Mór und bedeutet "die große Mündung" des Flusses Avoca.

Diese Geografie wurde in diesen Gemälden festgehalten.

Dieses Ölgemälde “Aberystwyth from Constitution Hill” stammt von William Ward Gill und wurde 1861 gemalt.

Dieses Gemälde zeigt grüne Felder und Landschaften in der Nähe von Aberystwyth. Es wurde vom belgischen Künstler Valerius de Saedeleer zwischen 1914 und 1918 gemalt, als de Saedeleer und seine Familie als Flüchtlinge vor demErsten Weltkriegin Wales lebten.

Dieses Aquarell aus dem Jahr 1861 zeigt Arbeiter am Ufer der Bucht von Arklow. Es wurde vom irischen Künstler George Victor Du Noyer gemalt, der oft beauftragt wurde, irische Orte realistisch darzustellen.

Diese kolorierte Aquatinta aus dem Jahr 1800 stammt von dem Landschaftsmaler Thomas Walmsley und zeigt die Stelle, an der zwei Flüsse zusammenfließen und den Avoca River bilden, der weiter nach Arklow fließt.

Bangor, eine Stadt in der nordirischen Grafschaft Down, ist mit Bregenz, einer Stadt inÖsterreich, verschwistert. Beide Städte haben eine bedeutende Tourismusindustrie, was zum Teil auf ihre Lage in der Nähe von großen Gewässern zurückzuführen ist.

Bangor liegt an der Ostküste von Nordirland, am Südufer des Belfast Lough. Dieser Teil des Sees ist als Ballyholme Bay bekannt.

Im 19. Jahrhundert entwickelte sich die Tourismusindustrie in Bangor, als die Stadt zu einem Ort wurde, an dem man seine Zeit am Meer verbringen konnte. Viele der Gebäude an der Küste wurden in dieser Zeit gebaut.

Diese beiden Ölgemälde stammen vom Künstler Thomas Hanna. Sie zeigen Gebäude entlang zweier Straßen in Bangor, der Parade und der Shore Street.

Bregenz, eine Stadt in der österreichischen Region Vorarlberg, liegt am Ufer des Bodensees.

Mit den nahe gelegenen Alpen sind Bregenz und seine Umgebung ein Gebiet von großer natürlicher Schönheit. Dies hat zur Entwicklung einer starken Tourismusindustrie geführt, die sich auf Outdoor-Sportarten und Aktivitäten wie Bootfahren, Schwimmen, Wandern und Radfahren konzentriert.

Obwohl der Stil sehr unterschiedlich ist, findet sich die Ansicht des Gebäudes von Bangor in diesem Stich aus dem 17. Jahrhundert wieder, der die Gebäude von Bregenz am Ufer des Bodensees zeigt. Er ist eine von mehreren hundert Stadtansichten und -karten, die der Kupferstecher Matthäus Merian der Ältere alsTheatrum Urbiumveröffentlicht hat.

Diese Ansicht von Bregenz und dem Bodensee stammt aus dem späten 18. oder frühen 19. Jahrhundert. Es ist ein Aquarell des Künstlers Karl Ludwig Friedrich Viehbeck und befindet sich in den Sammlungen desAlbertina-Museumsin Wien.

--------------------------------------------------

Künstlerin aus Gotland, die in der Schweiz und in Paris lebte

Anna Gardell-Ericson war eine schwedische Künstlerin, in ihren Gemälden und Aquarellen die Schönheit der schwedischen Natur und Landschaften festhielt.

Die 1853 in Visby auf Gotland geborene Künstlerin zeigte bereits in jungen Jahren ihr Talent. Im Alter von sechzehn Jahren ging sie in die Schweiz, um Musik zu studieren, wechselte aber bald zur Kunst.

Später studierte sie an der Königlich Schwedischen Akademie der Schönen Künste in Stockholm. Im Jahr 1879 zog sie nach Paris, um ihre Studien fortzusetzen

Dort studierte sie französische Landschaftsmalerei und verfeinerte ihr malerisches Können, indem sie unter anderem Kopien von Werken des einflussreichen Landschaftsmalers Camille Corot anfertigte.

Sie nahm an Ausstellungen und Salons teil und wurde daraufhin von den Kunsthändlern Goupil & Cie als Aquarellmalerin beschäftigt.

1882 heiratete Anna Gardell Johan Ericson, einen schwedischen Landschaftsmaler. Sie lebten bis 1884 gemeinsam inParis, als eine Cholera-Epidemie sie zur Rückkehr nach Schweden zwang.

Sie zogen nach Göteborg, wo Anna weiter malte.

Ihre Bilder wurden in schwedischen Ausstellungen wie denen des Verbands schwedischer Künstlerinnen gezeigt. Auch international wurden ihre Werke ausgestellt, etwa auf der Weltausstellung 1893 in Chicago und in Ausstellungen inLondon, Montreal und München.

Zwischen 1889 und 1890 leitete das Ehepaar gemeinsam die Göteborger Zeichenschule (heute Valand Akademie).

Viele von Annas Werken zeigen Landschaften in oder bei Göteborg.

Natur und Umwelt sind wiederkehrende Themen in der Kunst von Anna Gardell-Ericson.

Sie spezialisierte sich auf Küstenszenen und Landschaften mit Seen oder Flüssen. Inspiriert von der französischen Freilichtmalerei, sind ihre Landschaften romantisch und idyllisch. Sie malte oft Visby, ihre Heimatstadt, und Szenen von Marstrand, einer Insel in der Nähe von Göteborg, wo sie und Johan Ericson oft Urlaub machten.

Anna Gardell-Ericson starb 1939 im Alter von 85 Jahren in Stockholm. Heute befinden sich ihre Werke in Museen in Göteborg und Stockholm, unter anderem im Nationalmuseum und in mehreren anderen Museen inSchwedenund im Ausland.


--------------------------------------------------

Reflexion über vergangene und gegenwärtige Kunst im öffentlichen Raum

Öffentliche Denkmäler, Denkmäler und Kunst werden oft in städtischen Umgebungen geschaffen und installiert. Sie zielen darauf ab, an historische Ereignisse zu erinnern, an bestimmte Personen zu erinnern oder auch große Plätze zu helfen, ein intimeres persönliches Erlebnis zu schaffen.

Urbane Umgebungen bieten zugängliche Plätze für die Ubermittlung von Ideen über Geschichte, Kultur und Politik. Sie können daran arbeiten, ein "öffentliches Gedächtnis" zu konstruieren, das oft von den Siegern einer bestimmten Nation ausgerufen wird, und sie können die Funktion bedeutender lieux de mémoire (Orte der Erinnerung) übernehmen. Sie können sich mit Ideen über ein gemeinsames Erbe und eine gemeinsame nationale Identität verbinden, wie zum Beispiel auf dem französischen Soldatenfriedhof von Nazaire, auch bekannt als "Notre Dame de Lorette", der den gefallenen Soldaten des Ersten Weltkriegs gewidmet ist.

Einerseits kann diese Art von Erbe als Ehrung historischer Momente und Personen angesehen werden. Auf der anderen Seite müssen wir anerkennen, dass sie von der wirtschaftlich und politisch dominanten Gruppe geschaffen wird und oft denjenigen auferlegt werden kann, die nicht unbedingt über ein solches gemeinsames Erbe verfügen. Daher ist das, was gewürdigt wird, oft eine umstrittene Konstruktion des Erbes, und dieses Kunstwerk ist anfällig für heftige Reaktionen sowohl dafür als auch dagegen.

Das haben wir vor allem nach der Ermordung des Amerikaners George Floyd im Mai 2020 gesehen. Die Geschichte und die Ideale der USA wurden - und werden immer noch - zur Untersuchung. Dieses tragische Ereignis führte auch zu offenen Diskussionen über Kunst und Denkmäler an im öffentlichen Raum und darüber, was sie repräsentieren. Diese Diskussionen auch zu Brüchen in Europa und Großbritannien führten.

Auf dem Bild oben zu sehen, wurde die Nelson-Säule am Trafalgar Square in London zu Ehren von Admiral Horatio Nelson errichtet. Er besiegte den französischen Führer Napoleon Bonaparte und stellte sicher, dass er in der Schlacht von Trafalgar im Jahr 1805 nicht in Großbritannien einmarschierte. Nelson sprach sich vehement gegen die Abschaffung der Sklaverei aus und verkündetein einem Brief:

Ich war und werde immer ein fester Freund unseres gegenwärtigen Kolonialsystems sein.

So, reflektiert die hegemoniale Funktion der öffentlichen Erinnerungskunst, die erstmals im 19. Jahrhundert mit dem Aufkommen einer wohlhabenden Klasse festgestellt wurde, die es sich leisten konnte, sie in Auftrag zu geben, ein Schweigen anderer Stimmen wider. Die Beiträge derer, die aus der Geschichte ausgeschlossen wurden, werden nun erneut untersucht, da eine Nation ihre Sichtweise auf ihre Geschichte ändert.

Zum Beispiel wurden schwarze Soldaten des Britischen Empires, die England während des Ersten Weltkriegs haben ihre Pflicht getan, für ihre wichtigen Beiträge zu den Kriegsanstrengungen nicht in der gleichen Weise gewürdigt wie ihre weißen Kollegen. Der Dokumentarfilm,Memorials To The Missingvon Stephen Wyatt rückt die vermisste Darstellung Schwarzer Soldaten im Kenotaph War Memorial in Whitehall in den Fokus. Das Denkmal war im 21. Jahrhundert Schauplatz von Protesten, vor allem weil Großbritannien es versäumt hat, mehr als 45.000 Soldaten anzuerkennen, die im Krieg gefallen sind und keine angemessenen Denkmäler erhalten haben. Die Geschichte des Ersten Weltkriegs ist nicht vollständig, wenn die Beiträge Schwarzer und asiatischer Menschen in Europa weggelassen werden.

Die Demonstration gegen das Gedenken an ein Erbe, ökonomisch, sozialer und politischer Herrschaft und einer einseitigen Geschichte, die nicht inklusiv war, ist für marginalisierte Gruppen in vielen europäischen Ländern noch diese Besorgnisse fortfährt.

Im 21. Jahrhundert erleben wir eine deutliche Verschiebung weg von einem kurzsichtigen Verständnis bestimmter historischer Ereignisse und hin zu einem nuancierteren Ansatz - einem Weg zu einem kreativen öffentlichen Denkmal, das in seiner Bedeutung mehr inklusiver ist.

Auf diese Weise können Gedenkveranstaltungen nicht nur auf ein mythisches heroisches Verständnis nationaler Identität aufmerksam machen, sondern auch auf eine Geschichte, die politische Unterdrückung und Vorurteile einschließt. Ein wichtiges Beispiel dafür ist dasDas Denkmal für die ermordeten Juden Europasin Berlin.

Das vom amerikanischen Architekten Peter Eisenman entworfene Denkmal keine Bedeutung verhängen, sondern stellt in seine Gestaltung ein historisches Ereignis dar und lädt seine Betrachter auch ein, sich über Darstellungen wie Staatsmord, Verlust von Staats- und Menschenrechten und die Verantwortung für diese Handlungen gegen die Unantastbarkeit der menschlichen Existenz zu unterhalten. Er ermutigt sein Publikum zum Innehalten an und zwingt es, die Geschichte in all ihrer schrecklichen Verkörperung zu betrachten. Das sollte letztlich die Funktion aller Gedenkstätten sein.

--------------------------------------------------

Wer war Felix Salten, der Autor vonBambi?

Was ist das Thema des RomansBambi?

Wie Felix SaltensBambiein Film wurde

Bambiist eine beliebte Geschichte, die Menschen seit Jahrzehnten unterhält. Obwohl sich Generationen an der Geschichte über das Leben des Rehes erfreuen, kennen viele den Namen des Autors nicht.

Felix Salten war ein in Budapest geborener jüdischer Autor, dessen Werk sich deutlich von dem niedlichen Bild unterschied, unter dem wir Bambi heute kennen.

Am 6. September 1869 als Siegmund Salzmann geboren, zog seine Familie nach Wien, als er nur vier Wochen alt war. Als Teenager musste Salzmann aufgrund der finanziellen Schwierigkeiten seiner Familie die Schule abbrechen. Er begann für eine Versicherungsgesellschaft zu arbeiten und arbeitete gleichzeitig an seinem Schreiben.

Seine erste Veröffentlichung erfolgte 1889, als eins seiner Gedichte, unter dem Namen Felix Salten verfasst, in eine Literaturzeitschrift aufgenommen wurde.

1890 erschien seine erste Novelle. Im Jahr 1900 veröffentlichte er seine erste Sammlung von Kurzgeschichten. Im Laufe der Jahrzehnte um die Jahrhundertwende war Salten ein produktiver Autor. Er schrieb und redigierte Zeitungen und Zeitschriften. Er verfasste Artikel, Theaterstücke, Romane, Drehbücher und Essays.

Bis 1910 galt er als einer der besten Journalisten, Dramatiker und RomanautorenÖsterreichs.

Trotz seiner zahlreichen Veröffentlichungen sticht eine mittlerweile aus allen anderen heraus.

Der RomanBambi, eine Lebensgeschichte aus dem Walde, erschienen 1923 als Buch.

Es folgt dem Leben eines jungen Rehs, das sein Leben lang bis ins hohe Alter durch die Komplexität des Waldes navigiert. Der Roman löst Gespräche über die Natur, den Menschen und das empfindliche Gleichgewicht zwischen ihnen aus.

Er gilt oft als einer der erstenUmweltromane und kann auch als Allegorie auf das jüdische Leben in Europa gelesen werden. Interessanterweise war Salten selbst ein begeisterter Jäger, obwohl im Roman die Figur des Jägers der Antagonist war.

Der Roman wurde 1922 in einer Zeitung veröffentlicht, wobei Salten ihn als eine Geschichte für Erwachsene betrachtete.

1928 veröffentlichte der amerikanische Schriftsteller Whittaker Chambers eine englische Übersetzung des Romans. Sein Verständnis im österreichischen Deutsch war begrenzt, so dass viele Redewendungen falsch übersetzt wurden. Diese Änderungen führten dazu, dass der tiefere Sinn des Romans verfehlt wurde und er insgesamt einen sanfteren Ton hatte.

Dennoch erfreute sich diese Übersetzung großer Beliebtheit und wurde zum Bestseller. Seit seiner Veröffentlichung sind mehr als 200 Ausgaben des Romans erschienen.

1933 verkaufte Salten die Filmrechte für 1,000 Dollar an einen amerikanischen Filmregisseur, der sie später an die Walt Disney Company übertrug.

Der Zeichentrickfilm Bambi erschien 1942 als Familienfilm mit niedlichen Waldtieren. Obwohl sich die Handlung teilweise an den ursprünglichen Roman anlehnt, ist sie im Allgemeinen sanfter und weniger gewalttätig.

Als der Film in die Kinos kam, hatte sich das Leben von Salten drastisch verändert.

Der Aufstieg der Nazi-Partei nach dem Anschluss Österreichs im Jahr 1938 führte zu erheblichen Einschränkungen im Leben der Juden in Wien. Saltens Bücher waren 1936 von Nazi-Deutschland verboten worden, viele der härtesten Beschränkungen blieben ihm jedoch erspart, vielleicht aufgrund seines internationalen Rufs.

Saltens eigene politische Ansichten waren kompliziert und nicht leicht zu kategorisieren – er unterstützte Österreich-Ungarn während desErsten Weltkriegs, bewunderte später radikale, soziale, demokratische Parteien, war ein Befürworter des Zionismus und befürwortete sogar einige Ansichten der österreichischen autoritären Regierung.

Salten zog im Februar 1939 mit seiner Frau nach Zürich, in die Schweiz, und schloss sich dort seinen erwachsenen Kindern an. Er hatte ein Visum mit der Auflage erhalten, dass er nicht als Journalist arbeiten dürfe. Salten starb im Oktober 1945 in Zürich und wurde auf dem jüdischen Friedhof der Stadt Unterer Friesenberg begraben.

Heute ist „Bambi“ die einzige bestätigte Veröffentlichung von Saltens Romanen, die noch gedruckt wird. Das ist ein Beweis dafür, wie diese Geschichte – sei es im originaldeutschen, in den vielen Übersetzungen oder in der Comicform – die Herzen und Fantasien von Generationen erobert hat.



--------------------------------------------------

Über den Animator

Entdeckt, wie Marina Schilke Peter Behrens' "Der Kuss" für die Europeana's Digital Storytelling Festival Creative Online Residency mit den Farben der Progress Pride Flag animierte.

Zwischen Mai und Juni 2023 nahmen acht Teilnehmer an der allerersten ‘Online Creative Residency’ des ‘Europeana Digital Storytelling Festivals’ teil. Mit Unterstützung von Mentoren erarbeiteten diese Animationen, Social-Media-Geschichten und Texte, die sich auf die LGBTQ+ Kultur und Gemeinschaften beziehen. Marina Schilke animierte Peter Behrens' Kunstwerk ‘Der Kuss’. Genießen Sie die Animation und erfahren Sie nachstehend mehr über Marina.

[Love is love kiss sticker GIF]by Marina Schilke, 2023. Based on'Der Kuss'by Peter Behrens, National Museum in Warsaw, public domain.

Wer bin ich?

Mein Name ist Marina und ich komme aus Frankfurt (Deutschland). Aufgewachsen mit einer japanischen Mutter und einem deutschen Vater wurde mein Interesse an verschiedenen Kulturen und Perspektiven schon früh gefördert. In diesem Jahr habe ich meinen Master in Empirischen Kulturwissenschaften in Deutschland und meinen Master in Museum Studies in England erfolgreich beendet. Aktuell habe ich ein Volontariat in einem Museum gestartet und meinem grundlegenden Interesse an allem Digitalem verdanke ich nun den Fokus  auf digitale Projekte in Ausstellung und Vermittlung.

Warum habe ich mich für die Digital Storytelling Online Creative Residency beworben?

Diese Residency kombinierte meinen Wunsch, etwas Neues über Storytelling zu lernen, mit meiner Vorliebe für digitale Vermittlung. Der Animationskurs hat mir einen Einblick in das Programm Adobe Fresco gegeben und die Möglichkeit von einem Animations Spezialisten in einem Einzelgespräch zu lernen. Als Anfängerin hatte ich große Ambitionen, viele Geschichten zum Leben zu erwecken, was nur durch meine mangelnde Vorerfahrung  und Zeit gedrosselt wurde. Die ganze Residency hatte eine tolle, einladende Atmosphäre und die motivierten Menschen im gesamten Team machten die gesamte Erfahrung noch besser.

Was habe ich aus der Residency mitgenommen?

Ich habe mich sehr spezifisch auf den Animationskurs beworben, um etwas visuelles und dynamisches zu erlernen. Animationen können auf verschiedenste Art und Weise genutzt werden, wie in Social Media Kampagnen, in der Pädagogik oder als Unterhaltung. Es war ebenfalls sehr spannend, die Objekte der Europeana zu durchforsten.

Ich habe als Idee meines Projektes die Farben der Progress Pride Flag in verschiedene bereits existierende Objekte und Bilder eingebunden. Neben meinen Suchen nach Regenbogen und anderen bunten Darstellungen für mögliche Animationen, habe ich nach Objekten gesucht, die öffentliche Zuneigung und Pride darstellen. Einige Funde können in der GalerieColorful display of affectionangesehen werden.

Manche Geschichten wollen erzählt werden, hatte ich den Eindruck und suchte mir "Der Kuss" von Peter Behrens aus. Das Original hat ziemlich matte, moderate Farben und strahlt eine ruhige und intime Energie aus. Meine Neuinterpretation wurde geschaffen, um Zuneigung zwischen Menschen zu zelebrieren, unabhängig von Geschlecht oder sexueller Orientierung. Die Haare in den Progress Pride Flag Farben sollen die emotionale Ebene visuell ausdrücken.

Wie soll es weitergehen?

Ich werde sicherlich am Europeana GIF IT UP Wettbewerb teilnehmen und versuchen, meine Fähigkeiten zu entwickeln.

--------------------------------------------------

Eine Wissenschaftspionierin im Bologna des 18. Jahrhunderts

Laura Bassi war eine bahnbrechende italienische Physikerin und Akademikerin im 18. Jahrhundert und errang als eine der ersten Frauen der Welt eine Reihe von Meilensteinen in der Welt der Wissenschaft und Akademie.

Bassi wurde 1711 in Bologna geboren und erhielt in ihrer Kindheit Privatunterricht in Naturwissenschaften und Mathematik.

Später besuchte sie die Universität Bologna, wo sie 1732 promovierte. Sie war die erste Frau der Welt, der ein Doktortitel in Naturwissenschaften verliehen wurde, und, nach Elena Cornaro Piscopia, erst die zweite Frau, die einen Doktortitel in Philosophie erhielt.

Als erste angestellte Lehrbeauftragte an der Universität und auf der ganzen Welt nahm sie anschließend eine Lehrtätigkeit an der Universität Bologna auf.

Da die Universität die Auffassung vertrat, dass Frauen allein im Privaten wirken sollten, musste sie als Frau bei ihren öffentlichen Vorträgen jedoch deutlich schärfere Einschränkungen hinnehmen als ihre männlichen Kollegen. Die ganze Zeit über, die sie bei der Universität Bologna beschäftigt war, trat sie dafür ein, gleichberechtigt mit ihren männlichen Kollegen behandelt zu werden, leider jedoch vergeblich.

Bassis Arbeit war auf dem Gebiet der Physik äußerst einflussreich und trug maßgeblich zum Werk vieler zeitgenössischer und künftiger Wissenschaftler*innen bei. Ihre Forschung ebnete den Weg für weitere Entdeckungen auf ihrem Fachgebiet und trug zu seiner Etablierung als eigenständige Fachdisziplin bei. Sie verfasste ca. 28 verschiedene Fachtexte, vornehmlich über die Themenfelder Physik und Hydraulik.

Bassi setzte sich umfassend für das Thema Frauenbildung ein und arbeitete beständig daraufhin, auch anderen Frauen Zugang zu höherer Bildung in den Naturwissenschaften zu verschaffen. Als erste Frau auf ihrem Fachgebiet erlangte sie eine weitreichende Bekanntheit und wurde bisweilen bildlich als „Bolognese Minerva“, die römische Göttin der Weisheit und Künste, dargestellt.

In ihrer späteren Laufbahn, in den 1750er Jahren, erhielt sie die Erlaubnis, Privatunterricht zu geben, sowie eine entsprechende finanzielle Unterstützung, die es ihr ermöglichte, zuhause Experimente durchzuführen. Dadurch konnte sie die Einschränkungen der Hochschulordnung umgehen. Gleichzeitig gehörte sie zu den bestbezahlten Mitarbeitern der Universität.

Am Ende ihres Lebens wirkte sie auch an zwei anderen Institutionen als Professorin – dem Collegio Montalto und der Akademie des Instituts für Wissenschaften in Bologna.

Bassi starb 1778 im Alter von 66 Jahren. Sie gilt heute als Pionierin auf dem Gebiet der Physik und Wegbereiterin für Frauen in den Naturwissenschaften.

--------------------------------------------------

Berthe Hoola van Noten

Madeleine-Françoise Basseporte

Alida Withoos

Johanna Helena Herolt-Graff

Augusta Innes Withers

Sarah Anne Drake

Elisa-Honorine Champin

Frances Elizabeth Tripp

Wertvolle Beiträge zu Wissenschaft und Kunst

Diese Geschichten handeln von acht Frauen, die trotz großer Herausforderungen und enormer Hürden einige der detailliertesten und präzisesten Pflanzenbeschreibungen verfasst und bedeutende Beiträge zu Wissenschaft und Kunst geleistet haben.

Berthe Hoola van Nooten (1817-1892) war eine niederländische Botanik-Künstlerin, die für ihre Illustrationen in „Fleurs, Fruits et Feuillages Choisis de l'Ile de Java“ in den Jahren 1863-64 Bekanntheit erlangte.

1863 veröffentlichte sie in Brüssel 40 Tafeln mit interessanten Pflanzenarten aus Java. Diese waren Sophia Mathilde, der Ehefrau von König Wilhelm III. der Niederlande, gewidmet. Sie war mit Dirk Hoola van Nooten verheiratet. Sie reisten gemeinsam und gründeten eine protestantische Schule für Mädchen in New Orleans. Sie starb im Alter von 74 Jahren verarmt in Jakarta.

Madeleine Françoise Basseporte (1701–1780) war eine französische Malerin, die in Paris geboren wurde und auch dort starb. Bevor sie Hofmalerin für den Garten und das Kabinett des Königs wurde – die erste Künstlerin, die diese Position innehatte, – spezialisierte sie sich auf Pastellporträts.

Basseporte war vor allem für ihre botanischen Illustrationen bekannt, mit denen sie einen wissenschaftlichen Ansatz verfolgte und sich vornehmlich auf die Pflanzenstruktur konzentrierte. Bei der Aus- und Weiterbildung anderer Künstlerinnen, einschließlich der Töchter von König Ludwig, XV., spielte sie eine einflussreiche Rolle.

Alida Withoos (um 1661/62-1730) war eine niederländische Botanik-Künstlerin und Malerin. Sie wurde in Amersfoort geboren und von ihrem Vater ausgebildet. Die künstlerische Ausbildung von Frauen war zu ihrer Zeit nicht üblich, doch Withoos erwarb sich einen erstklassigen Ruf als Malerin, insbesondere durch ihre botanischen Bilder.

Sie war eine von vielen Künstlerinnen, die im Dienste der Kunstsammlerin und Gärtnerin Agnes Block im Landhaus Vijverhof Pflanzen malten. 1687 malte sie die erste in Europa angebaute Ananas.

Johanna Helena Herolt (1668–1723) war eine deutsche Botanik-Künstlerin aus dem 18. Jahrhundert und erlernte das Malen von ihrer Mutter Maria Sibylla Merian.

Sie ist bekannt für Blumenbilder und botanische Motive, die eine große Ähnlichkeit zur Arbeit ihrer Mutter aufweisen. Herolt und ihre Mutter arbeiteten an zahlreichen Werken zusammen, unter anderem an „Metamorphosis insectorum surinamensium“, das sich als besonders populär erwies. Durch ihre satten Farben auf dem Pergament sind ihre Bilder besonders lebendig. Sie verstand es meisterhaft, Pflanzen so wirkungsvoll wie möglich anzuordnen.

Augusta Hanna Elizabeth Innes Withers (1792–1877) war eine englische Illustratorin für Naturgeschichte und erlangte vor allem durch ihre Zusammenarbeit mit Sarah Drake an den „Orchideen von Mexiko und Guatemala“ von Gartenbauer James Bateman Bekanntheit.

Sie wurde zur „Flower Painter in Ordinary“ von Königin Adelaide und Königin Victoria ernannt und gestaltete die Illustrationen für verschiedene Publikationen, unter anderem dasPomological Magazinevon John Lindley.

Sarah Anne Drake (1803–1857) war eine englische Botanik-Illustratorin und dabei insbesondere für ihre Zusammenarbeit mit John Lindley und Augusta Innes Withers bekannt.

Sie gestaltete über 1.000 Illustrationen für Publikationen wie „Edwards's Botanical Register“, die „Orchideen von Mexiko und Guatemala“ von James Bateman, die „Plantae Asiaticae Rariores“ von Nathaniel Wallich und die „Illustrations of the botany and other branches of natural history of the Himalayan Mountains“ von John Forbes Royle. Ihre Laufbahn endete 1847 mit dem Konkurs desBotanical Register, woraufhin sie nach Norfolk zurückkehrte, um sich dort um ihre ältlichen Verwandten zu kümmern.

Elisa-Honorine Champin war eine französische Aquarellistin und Lithografin, die für ihre Darstellungen von Blumen, Obst und Gemüse Bekanntheit erlangte.

Von 1833 bis 1836 stellte sie ihre Bilder erstmals unter ihrem Mädchennamen Pitet aus. Nach ihrer Eheschließung mit dem französischen Maler Jean-Jacques Champin 1837 wirkte sie unter seinem Namen. Sie schuf Gemüseplakate für Le Jardin Potager, die von Lemercier & Cie gedruckt und als Werbung für Vilmorin-Andrieux, einem Saatguthandel, genutzt wurden.

Frances Elizabeth Tripp (1832–1890) war eine britische Botanikerin, Botanik-Illustratorin, Philanthropin und Schriftstellerin. Sie ist die Autorin von „British Mosses, their homes, aspects, structures and uses“, einem zweibändigen Werk, das erstmals 1868 veröffentlicht und von Tripp illustriert sowie von Benjamin Fawcett koloriert wurde.

Tripp fiel von ihrer Großmutter ein beträchtliches Erbe zu, mit dem sie ihre wissenschaftliche Forschung und gemeinnützige Zwecke verfolgte, die sich unter anderem auf die Unterstützung der Kyrle Society erstreckten, welche eine Sozialreform und die Gründung des National Trusts anstrebte.

Sie starb 1890 in London nach einem Herzinfarkt.

--------------------------------------------------

Die Suche nach einer angenehmeren Tasse Kaffee

Vom Schulheft zum Patentblatt

Wachstum eines blühenden Familienunternehmens

Wie eine Hausfrau aus Dresden die Art und Weise revolutionierte, wie wir Kaffee trinken

Wenn Sie ein Kaffeetrinker sind, haben Sie höchstwahrscheinlich Filterkaffee ausprobiert. Liebhaber dieser Art des Brauens schätzen ihn für seinen sauberen, klaren und konsistenten Geschmack. Machen Sie sich eine schöne Tasse Kaffee und lesen Sie die Geschichte der Erfinderin des Kaffeefilters Melitta Bentz. Dies ist eine Geschichte über Beharrlichkeit, die Lösung von Problemen durch Versuch und Irrtum und das Unternehmertum von Frauen im frühen 20. Jahrhundert.

Amalie Auguste Melitta Liebscher wurde am 31. Januar 1873 in Dresden in eine Unternehmerfamilie geboren. Ihr Vater war Verleger und Buchhändler, und ihre Großeltern besaßen eine Brauerei.

Ende der 1890er Jahre verliebte sie sich und heiratete den Kleinunternehmer Johannes Emil Hugo Bentz. Wir wissen nicht viel über ihre Ausbildung. Sie war Hausfrau, führte einen Haushalt und kümmerte sich um ihren Mann und ihre Kinder: zwei Söhne, Willy und Horst, und eine Tochter Herta.

Wir wissen auch, dass Melitta ihre Tage mit einer Tasse Kaffee begann, was ihr einen bitteren Geschmack auf den Lippen zurückließ. Oder Kaffeesatz im Mund. Die üblichen Braumethoden dieser Zeit nutzten Porzellan Perkolatoren oder Stofffilter. Diese produzierten schlecht gebrauten Kaffee und die Tasse enthielt oft Kaffeesatz. Dies war eine Erfahrung, die der Rest der Welt akzeptiert hatte – aber nicht Melitta.

Sie wusste, dass es eine Möglichkeit geben musste, eine klare und geschmackvolle Tasse Kaffee zu kreieren. Also beschloss sie, diese zu finden. So begann sie ihre Suche nach einer angenehmeren Tasse Kaffee durch Versuch und Irrtum und testete alle Arten von Materialien und Techniken. Eines Tages entwickelte sie eine Lösung, die ein sauberes und leckeres Gebräu hervorbrachte.

Das Material, das Melitta Bentz dabei half, ein partikelfreies Gebräu zu erhalten, war das Papier aus dem Schulheft ihres ältesten Sohnes. Sie bohrte Löcher in den Boden eines Messingtopfes und legte das Papier darüber. Sie war zufrieden mit dem Geschmack des auf diese Weise zubereiteten Kaffees.

Sie zeigte die Entdeckung ihren Freunden. Ermutigt durch ihre Begeisterung und sich des großen Potenzials ihrer Idee bewusst, entschied sie sich, ihre Erfindung auf den Markt zu bringen und ein Patent einzureichen.

Am 20. Juni 1908 gewährte das Kaiserliche Patentamt Gebrauchsmusterschutz für ihren Rundfilter mit vorgefertigtem Filterpapier. Das Patent wurde im Juli 1908 offiziell im „Patentblatt“ veröffentlicht.

Melitta gründete ihre Firma „M. Bentz“ in einem Zimmer in der Wohnung ihrer Familie mit einem Startguthaben von 72 Pfennige. Melitta's Mann und ihre Söhne waren die ersten Angestellten des Unternehmens.

Das Geschäft blühte und erhielt innerhalb weniger Jahre eine Goldmedaille auf der internationalen Hygieneausstellung in Dresden. Die Wohnung wurde zu klein für die blühende Firma. Sie zog in ein neues Hauptquartier in Dresden und begann mit der Einstellung von Mitarbeitern über die Familienmitglieder hinaus.

Während des Ersten Weltkriegs wurde Papier zu einer knappen Ware und der Import von Kaffeebohnen wurde von der Bundesregierung verboten. Die Produktion von Filtern musste gestoppt werden: Melitta beschloss, Kartons zu produzieren, um zu überleben. Sie leitete das Geschäft ganz allein, als ihr Mann zur Wehrpflicht gerufen wurde.

Als der Krieg vorbei war, nahm die Produktion von Filtern wieder auf und das Unternehmen begann schnell wieder zu expandieren. 1925 brachte Melitta seine typischen roten und grünen Verpackungen auf den Markt, um die Marke leicht zu erkennen und sich vor zahlreichen Nachahmern zu schützen. In den 1930er Jahren wurde das  Unternehmen an die beiden Söhne von Melitta übergeben.

Heute noch ist es ein Familienunternehmen. Im Laufe der Zeit ist es zu einem globalen Unternehmen geworden – alles aus den Experimenten von Melitta Bentz.

--------------------------------------------------

Wie drei Organisationen die Mitwirkung schwarzer Menschen in der Politik fördern

Im 20. Jahrhundert begannen zahlreiche politische Bewegungen und Organisationen mit der Förderung der Rechte von in Europa lebenden schwarzen Menschen sowie der Unterstreichung ihrer Erfahrungen.

Dieser Gastblog von Marisa Pickett, Doktorandin an der University of New Mexico, beschäftigt sich mit drei Bewegungen in Frankreich, Deutschland und Großbritannien, die die Bedeutung von Demokratie und einer effektiven Interessenvertretung hervorheben.

Fédération des étudiants d'Afrique noire en France (FEANF) – Schwarzafrikanischer Studierendenverband in Frankreich

Von 1950–1956 organisierte die FEANF Treffen von Gruppen afrikanischer Studierender in Frankreich, um so einer einheitlichen Stimme gegen Kolonialismus und westlichen Imperialismus Geltung zu verschaffen. Die FEANF war ursprünglich unabhängig von sämtlichen politischen Parteien in Frankreich, unterstützte jedoch die Bildung kommunistischer Organisationen im frankophonen Afrika.

1952 standen Mitglieder der African Democratic Rally (RDA) an der Spitze der Führung der FENAF, und sie wurde Mitglied der größeren Organisation International Union of Students (IUS). 1956 forderte die Gruppe die Unabhängigkeit Afrikas von der Kolonialherrschaft radikaler ein und zog so den Zorn der französischen Regierung auf sich.

Generation ADEFRA – Schwarze Frauen in Deutschland

ADEFRA (Afro-DeutscheFrauen), eine feministische Organisation zur Mobilisierung schwarzer Frauen und von Women of Colour in Deutschland, wurde 1986 gegründet und hatte ihren Sitz ursprünglich in München.

Die heute in Berlin ansässige umbenannte Organisation Generation ADEFRA setzt ihre ursprüngliche Mission fort und veranstaltet in diesem Zuge Meetings, Workshops und Veranstaltungen, bei denen sie die Existenz schwarzer Europäerinnen und ihre Erfahrungen herausstellt.

Operation Black Vote

Operation Black Vote will in ganz Großbritannien mehr Gerechtigkeit für rassistisch diskriminierte Menschen erreichen und fördert hierzu das Engagement schwarzer Wähler*innen.

OBV wurde 1996 im britischen Parlament in Form einer Zusammenarbeit von Charger88 und dem 1990 Trust gegründet, zwei Organisationen, die sich für demokratische Reformen sowie eine demokratische Politik und Forschung einsetzen.

Operation Black Voteist heute als Organisation landesweit bekannt und konzentriert ihre Arbeit auf politische Bildung, Partizipation, Vertretung und die Förderung von Gleichheit und Menschenrechten.

Weitere Informationen zu Bewegungen schwarzer Menschen in ganz Europa finden Sie unterENPAD – European Network for People of African Descent. ENPAD ist eine Co-Organisation desEuropäischen Netzwerks gegen Rassismus(englisch: European Network Against Racism, kurz: ENAR), bzw. ein Netzwerk aus Organisationen mit gemeinsamen Zielen, welches das enorme Ausmaß des gegen schwarze Menschen gerichteten Rassismus in Europa fassbar machen will.

--------------------------------------------------

Der österreichische Künstler Gustav Klimt gilt als einer der führenden Künstler der Wiener Nachfolge Kunstbewegung. Seine Porträts werden für ihre Innovation, ihren Stil und ihre Kontroverse gefeiert.

Neben diesen Porträts unterstreichen eine Reihe von Landschaften und Blumenmalereien die Rolle eines österreichischen Sees in Klimts Inspiration. In vielen Sommern malte Klimt diese Gemälde rund um den Attersee in Oberösterreich – nicht im Auftrag, sondern weil er die Landschaften liebte.

Ab Ende der 1890er Jahre besuchte Gustav Klimt jeden Sommer den Attersee. Zwischen 1900 und 1916 schuf er rund 40 seiner über 50 bekannten Landschaftsmalereien in dieser Region und schuf damit ein beeindruckendes künstlerisches Erbe für den Attersee.

Er verbrachte acht Sommer in einem Gasthaus in Litzlberg und zog 1908 über den See zum Ostufer, um mehrere Sommer in der Villa Oleander zu bleiben.

Das 1872 erbaute Ferienhaus gehörte zum Schloss Kammer. Klimt war in die Malerei des Gebäudes vertieft – ab 1908 porträtierte er es fünfmal und seine angrenzenden Gärten zwei Mal.

Klimts Malerei folgt nicht oft den Regeln der Perspektive – in seinen Gemälden bewegt er Gebäude enger zusammen und flacht die Perspektive ab. Distanzen werden durch seine künstlerische Vision aufgehoben und er verwandelt Räume in Oberflächen.

Klimt porträtierte auch Landschaften, in denen Gebäude, Blumen und der See bunte Formen schufen.

Gustav Klimt liebte es, sich zu entspannen und sich darin zu verlieren, die Welt der Pflanzen und Blumen zu malen. Statt genauer Darstellungen sind die entstandenen Gemälde eine verspielte und sinnliche Mischung aus Farbe und Formen.

In der Nähe des Attersees wurde Klimt von Obstbäumen, blühenden Wiesen und Hügeln und Birken-, Buchen- und Tannenwäldern inspiriert.

Heute gehören Klimts Attersee-Gemälde zu seinen bekanntesten und teuersten Gemälden. Im November 2003 verkaufte sich seinLandhaus am Atterseefür rund 29 Millionen US-Dollar undLitzlberg am Atterseewurde im November 2011 für rund 40 Millionen Dollar versteigert.

--------------------------------------------------

Welker porträtierte seine Arbeitgeberin als stolzes Ross

Welkers eigentliche Spezialisierung: Landschaftsaquarelle

Ausstellung und Buch „Sehnsuchtsziel Italien“

Welker wanted!

Erkunden Sie eine kuriose Sammlung von Porträts eines Landschaftskünstlers

Ernst Welker war im 19. Jahrhundert vor allem als Landschaftsmaler bekannt. Doch es existiert auch eine kuriose Sammlung von Aquarellen, in denen er die Salongäste der Herzogin von Kurland humorvoll als Fabelwesen darstellte. Lesen Sie diesen Gastbeitrag des Museums Burg Posterstein, um diese außergewöhnlichen Kunstwerke zu entdecken.

Schon während seines Studiums an der Wiener Akademie der Bildenden Künste erhielt der Maler Ernst Welker Auszeichnungen für seine Landschaftsmalereien. Bis ins hohe Alter lebte er von seiner Kunst, stellte aus und verkaufte seine Werke zu beachtlichen Preisen. Mit befreundeten Malern wie Johann Christoph Erhard, Johann Adam Klein und den Brüdern Friedrich Philipp Reinhold und Heinrich Reinhold aus Gera begab er sich auf künstlerische Expeditionen nach Salzburg und Berchtesgaden oder in die nähere Umgebung Wiens.

Ernst Welker war aber auch Lützower Jäger an der Seite Theodor Körners und zeichnete dessen Grab. Mehrere Jahre beschäftigte ihn die Herzogin Wilhelmine von Sagan als Zeichenlehrer und Gesellschafter für ihre Pflegetöchter – darunter die spätere SchriftstellerinEmilie von Binzer. In Gesellschaft der Herzogin von Sagan hielt er sich auf deren schlesischen Gütern Sagan und Ratiborschitz auf und verbrachte den Sommer auf Schloss Löbichau imSalon der Herzogin von Kurland, der Mutter Wilhelmine von Sagans.

In Löbichau porträtierte er die anwesenden Gäste als Fabelwesen, halb Mensch, halb Tier oder Gegenstand – diese Aquarelle befinden sich heute in der Sammlung des Museums Burg Posterstein und sind auch in derEuropeanazu sehen. Von 1821 an weilte Ernst Welker mehrere Jahre in Italien. Man kann davon ausgehen, dass er sich im Kreis der deutsch-römischen Künstlerkolonie bewegte und namhafte Künstler seiner Zeit persönlich kannte. Im Gefolge Wilhelmine von Sagans reiste er bis Neapel, wovon seine Aquarelle zeugen.

Trotz alledem blieb Ernst Welker bisher von der Forschung weitgehend unbeachtet. Bis zum Erscheinendes Buchs „Sehnsuchtsziel Italien – Der Maler Ernst Welker auf Reisen und im Salon der Herzogin von Kurland“des Museums Burg Posterstein stand Ernst Welker noch nie im Mittelpunkt einer Publikation. Viele Kunstkataloge erwähnen ihn lediglich nebenbei. Dabei sind bereits zeitgenössischen Autoren Fehler unterlaufen – beispielsweise hinsichtlich des korrekten Geburtsortes (Gotha), dem genauen Geburtsjahr (1784), der familiären Herkunft (Sohn des Sachsen-Gotha-Altenburgischen Archivars Philipp Friedrich Welker) und den genauen Reisezielen Welkers (er war höchstwahrscheinlich nie im Nahen Osten). Seinen Lebensweg nachzuzeichnen, glich einer detektivischen Arbeit, die mit dem 2022 erschienenen Buch erst begonnen hat – und lange nicht abgeschlossen ist.

2014 gelang es dem Museum Burg Posterstein mit Unterstützung der Bürgerstiftung Altenburger Land sowie des Freistaats Thüringen, ein außergewöhnliches Konvolut an Zeichnungen zu erwerben: die Porträts der Löbichauer Salongäste als Fabelwesen, die sich lange Zeit im Besitz von Emilie von Binzer befunden haben. Der Salon der Herzogin von Kurland in Löbichau, das nur wenige Kilometer von Posterstein entfernt liegt, ist eines der wichtigsten Forschungsthemen des regionalgeschichtlichen Museums Burg Posterstein.

Der Sammlungsteil Salongäste als Fabelwesen besteht aus 47 Aquarellen mit namhaften Löbichauer Gästen und zwei Skizzen, die alle in einer grünen Halblederkassette aufbewahrt wurden. Sie sind bereits digitalisiert und in derEuropeanaund aufWikimedia Commonsfrei zugänglich und nutzbar. (Weitere Infos zur Sammlung Welker)

Die Salongäste der Herzogin von Kurland stellte Ernst Welker als heitere Fabelwesen dar. Unter den so Porträtierten befinden sich nicht nur die Gastgeberin Anna Dorothea von Kurland selbst (dargestellt als treuer Pudel) sowie Welkers Arbeitsgeberin Wilhelmine von Sagan (als stolzes Ross), sondern auch der Sachsen-Gotha-Altenburgische Herzog August (als eitler Pfau).

Jedes Aquarell ist mit einem Reim versehen. Emilie von Binzer bezeichnete diese Sprüche unter den Porträts als „Fibelverse“. Schon im 18. Jahrhundert verstand man unter einer Fibel ein bebildertes, mit einzelnen, zum jeweiligen Buchstaben passenden Bildmotiven versehenes Leselernbuch. Eine solche Fibel könnte die Vorlage für Welkers Porträts gebildet haben, denn auch hier gibt es in der oberen linken Bildecke jeweils einen Buchstaben in Groß- und Kleinschreibung – z.B. das „A, a“ des possierlichen Affen Graf Peter von Medem und das „Z, z“ des bunt gefleckten Zebras Gräfin Jeannette Bressler. Tatsächlich kommen alle 26 Buchstaben vor, einige sogar mehrfach. Das Bestreben, das gesamte Alphabet abzudecken, erklärt dann auch eher gewollt klingende Verse.

Dass sich ein Zeichenlehrer solche Bilder erlauben durfte, die sehr wahrscheinlich in Löbichau gezeigt wurden, unterstreicht die Freiheit und Offenheit, die im Salon der Herzogin von Kurland herrschte. Auch der Dichter Jean Paul rühmte deren Salon in Löbichau für genau diese Redefreiheit und Offenheit. Sich selbst zeichnete Ernst Welker übrigens als Auster, versehen mit dem Spruch: „Die Auster ist von guter Art, das größte an ihr ist der Bart“.

Der zweite Teil der Postersteiner Sammlung Welker umfasst 13 Landschaftsbilder Ernst Welkers, die das Museum besitzt bzw. die über Dauerleihgaben an das Haus gebunden sind. Die acht Aquarelle und ein Ölgemälde sind bis auf eines alle mit Welker; E. Welker; E.W.; Welker fec.; E. Welker fec.; und Ernst Welker fec. signiert.

Ergänzt wird der kleine Bestand durch Arbeiten von Welkers Weggefährten und Zeitgenossen Johann Christoph Erhard, Johann Adam Klein, Johann Christian Reinhart und Carl Trost.

Zu verdanken ist die Kollektion zum Großteil dem Sammler Uwe Buchheim. Er fühlt sich dem Museum Burg Posterstein seit Jahren verbunden und ist Mitglied im Förderverein. Ihn beeindrucken die Forschungen und Ausstellungen zum Salon der Herzogin von Kurland, durch die er begann, sich mit dem Maler Ernst Welker zu beschäftigen. Er setzte sich nicht nur dafür ein, dass die Porträtsammlung Salongäste 2014 vom Museum erworben werden konnte, sondern sammelt seither selbst und stellt die erworbenen Werke dem Museum zur Verfügung. Dafür sind wir sehr dankbar.

DieSonderschauund das gleichnamige Buch „Sehnsuchtsziel Italien – Der Maler Ernst Welker auf Reisen und im Salon der Herzogin von Kurland“ zeigen nun erstmals alle diese Welker-Arbeiten. Auf 156 Seiten zeichnet das Buch das Leben des Malers anhand der Sammlungen und Forschungen des Museums nach.

Im Lauf der Arbeit daran stießen wir auf neue Informationen und weitere Werke Welkers in verschiedenen internationalen Sammlungen. Besonders freut uns, dass wir erstmals einen bisher noch nicht erschlossenen Teil der Sammlung Biron der Thüringer Universitäts- und Landesbibliothek Jena aufarbeiten konnten. Es handelt sich unter anderem um Salonszenen, Porträts und Skizzen für die Postersteiner Sammlung von Porträts der Salongäste.

Wichtige Quellen eröffneten sich auch durch die Einsicht in das digitale Archiv desThorvaldsens Museum in Kopenhagen. Abbildungen zum Buch erhielten wir von derAlbertina Wien, derKunstsammlung Gera, derHamburger Kunsthalle, denKunstsammlungen Dresden, demLindenau-Museum Altenburg, demDeutsches Literaturarchiv Marbach, den Städtische Museen Nürnberg, derÖsterreichische Nationalbibliothek, derThüringer Universitäts- und Landesbibliothek, derSächsische Landes- und Universitätsbibliothek, demThorvaldsens Museum Kopenhagen, demBritish Museumund derKlassikstiftung Weimar.

Welkers Arbeiten stellen wir im Buch Abbildungen von Werken seiner Malerkollegen gegenüber. Da Welker – außer seinen Zeichnungen – selbst kaum schriftliche Quellen hinterlassen hat, bleiben durchaus Lücken in der Biografie bestehen.

Wir möchten dazu aufrufen, Forschungsdaten zum Maler Ernst Welker zu sammeln und auszutauschen. Über Hinweise sind wir sehr dankbar. Einen Überblick über verschiedene Stationen in Welkers Leben und über Sammlungsbestände weltweit möchten wir auf unsererWebsite salon-europa.eubündeln und langfristig pflegen. Über Ergänzungen freuen wir uns sehr.

Im Anschluss an die Ausstellung haben wir vor, die Wikipedia-Seite zu Ernst Welker durch die neu gewonnenen Erkenntnisse zu ergänzen.

--------------------------------------------------

Spannende Informationen zu multiethnischen Royals aus der europäischen Geschichte.

Beschäftigt man sich eingehend mit den königlichen Familien Europas, stößt man nicht nur unweigerlich auf schwarze Menschen, sondern auch auf multiethnische Persönlichkeiten: Beide haben die Geschichte Europas maßgeblich beeinflusst.

Eine solche multiethnische Person ist die weithin bekannte Charlotte, Königin von England und Irland, die im 18. Jahrhundert König Georg, III. heiratete. Charlottes Vorfahren stammten aus Mecklenburg-Strelitz in Deutschland.

Ihre Abstammung soll deutsch sein sowie aus dem schwarzen Arm der portugiesischen Königsfamilie stammen, nämlich Alfonso, III. und seiner maurischen Geliebte.

Obwohl ihre Ehe nicht mit einer Liebesheirat begann, pflegten sie doch eine tiefe und liebevolle Beziehung zueinander. Insbesondere teilten sie eine gemeinsame Liebe zur Musik und zur Kunst.

Charlotte wurde jedoch aufgrund ihrer ethnischen Zugehörigkeit diskriminiert. Sie wurde bisweilen wegen ihrer auffälligen „mulattischen“ Züge als hässlich beschrieben. Wie sich aus den Gemälden der Königin jedoch unschwer erkennen lässt, waren diese Äußerungen von rassistischen Ansichten über allgemeine Schönheitsvorstellungen geprägt.

Gleichzeitig führen manche Historiker*innen an, dass ihre afrikanische Abstammung trotz deutlicher Gegenbeweise infrage steht.

Sie ist weiterhin Gegenstand einer anhaltenden Debatte, insbesondere wegen der dadurch nahegelegten Implikationen. Eine solche Abstammung hätte nämlich zur Folge, dass ihre Enkelin, Königin Victoria, ebenfalls schwarze Vorfahren gehabt hätte, ebenso wie ihre künftigen Nachkommen.

Diese Fragestellungen zur ethnischen Zugehörigkeit von Königin Charlotte betreffen damit nicht nur ihre eigene Person, sondern gleichsam die Umstände, unter denen bestimmte Personen in der Zukunft ein Anrecht auf den Thron in anderen europäischen Ländern haben.

Sie hatte 15 Kinder, von denen 13 das Erwachsenenalter erlebten. Sie ist sogar in Amerika bekannt, wo im Bundesstaat North Carolina eine Stadt nach ihr benannt ist.

Charlotte war eine intelligente Frau, die trotz ihres „Aussehens“ wegen ihrer politischen Positionen Berühmtheit erlangte, insbesondere aufgrund ihrer ablehnenden Haltung zur Sklaverei und ihres musikalischen Talents.

Interessanterweise gibt es Hinweise darauf, dass Königin Charlotte möglicherweise nicht als erste multiethnische Königin Englands erkannt wurde.

Königin Philippa von Hennegau, die 1310 in Valenciennes in Frankreich geboren wurde, hatte schwarzmaurische Vorfahren. Sie heiratete Edward von York, der kurz vor ihrer Eheschließung im Jahr 1328 König Edward, III. von England wurde. Etwa zwei Jahre nach der Thronbesteigung ihres Mannes wurde sie im Jahr 1330 Königin.

Im Gegensatz zu Charlotte war sie nicht der unbegründeten Kritik an ihrer ethnischen Zugehörigkeit und ihrem äußerlichen Erscheinungsbild ausgesetzt. Stattdessen wurde sie von dem mittelalterlichen Schriftsteller Joshua Barnes als „eine sehr gute und charmante Person [beschrieben], die die meisten Damen mit der Süße ihrer Natur und ihrer tugendhaften Veranlagung übertraf“.

Damit ist offensichtlich, dass multiethnische Royals und Monarchen sowohl in der Vergangenheit als auch in der Gegenwart einen bedeutenden Einfluss auf den Verlauf der europäischen Geschichte hatten und haben. Trotz aller Versuche, sie aus den Chroniken der Geschichte zu tilgen, haben Maler*innen, Schriftsteller*innen (z. B. Eschenbachs Parzival) und progressive Historiker*innen multiethnische Royals sichtbar werden lassen und ihre Bedeutung als wichtige Figuren in der Geschichte Europas erkannt.

Auch aus der heutigen Zeit sind uns multiethnische adelige Paare wiePrinzessin AngelaundPrinz Maximilian von Liechtenstein, Prinz Harry undMeghan, Herzogin von Sussexsowie Gräfin Mary und Ferdinand Leopold Joseph Graf von Habsburg von Österreich nicht als Ausnahmen der normativen Erwartungen an eine „richtige“ königliche Verbindung, sondern als Personen bekannt, die in Aufrichtigkeit füreinander eintreten.

Wenn wir die Menschlichkeit und Würde aller Menschen anerkennen und annehmen, können wir so eine Erfolgsgeschichte über multiethnische Menschen erzählen, die zur langen und reichen Geschichte Europas einen entscheidenden Beitrag geleistet haben.

--------------------------------------------------

Mit dem Malbuch #ColorOurCollections das junge Leben feiern

#ColorOurCollectionsist wieder da und hält ein neues spannendes Malbuch für Sie bereit!

In diesem Jahr zeigt unserMalbuchBilder über Jugendliche und junge Menschen aus den Sammlungen von Kulturerbeeinrichtungen in ganz Europa.

Viel Spaß mit dem Malbuch!

--------------------------------------------------

Förderung der Ungleichheit zwischen Männern und Frauen in allen Bereichen der Gesellschaft

Frauen werden im Allgemeinen weniger bezahlt als Männer: dieses geschlechtsspezifische Lohngefälle wird als gender-pay-gap bezeichnet und bringt die ungleiche Behandlung von Männern und Frauen in allen Bereichen der Gesellschaft zum Ausdruck.

Wenn wir mit dem derzeitigen Tempo fortfahren, wird Europa mehr als 60 Jahre brauchen, um das Geschlechtergefälle vollständig ausgleichen.

Hier sind einige animierte GIFs, die im Rahmen unseres jährlichen WettbewerbsGIF IT UPeingereicht wurden und die Ungleichheiten veranschaulichen, mit denen Frauen in unserer Gesellschaft konfrontiert sind.

Frauen sind weltweit auf allen Ebenen der politischen Partizipation und Entscheidungsfindung unterrepräsentiert.

Mansplaining,ManterruptionenundBro-Propriationsind immer noch Teil der Realität jeder Frau.

Frauen sind in niedrig bezahlter Beschäftigung und unbezahlter Arbeit überrepräsentiert.

In 104 Länder auf der ganzen Welt gelten immer noch Gesetze, die Frauen daran hindern, in bestimmten Jobs zu arbeiten.

Umweltzerstörung und Klimawandelwirken sich am meisten auf Frauen aus.

Die Gleichstellung der Geschlechter und die Stärkung von Frauen und Mädchen sollen bis 2030 erreicht werden. Diese Ziele gehören zu derAgenda der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung, die geschaffen wurden, um eine bessere Zukunft für alle zu garantieren.

--------------------------------------------------

Die Entwicklung des Tourismus vom 17. Jahrhundert bis heute

Schon immer hatten die Menschen das Bedürfnis zu reisen, sei es, um neue Länder zu erkunden und zu entdecken, sei es zum Vergnügen. Im Tourismus geht es um Letzteres.

Die Ursprünge des modernen Tourismus gehen auf das 17. Jahrhundert zurück, als junge Adelige aus west- und nordeuropäischen Ländern die sogenannte Grand Tour unternahmen. Das Hauptziel dieser Reise durch Europa (in der Regel durchFrankreich,Deutschland,ItalienundGriechenland) war es, Geschichte, Kunst und Kulturerbe zu verinnerlichen. Reisen galt als ideale Form der Bildung.

Im 18. Jahrhundert war dieser Brauch in den wohlhabenderen Schichten weit verbreitet und breitete sich auch in andere Teile der Welt aus, unter anderem nach Amerika. Auch die bereits im Mittelalter beliebten religiösen Wallfahrten wurden in dieser Zeit fortgesetzt.

Die Industrielle Revolution, die in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts begann, führte zu bedeutenden wirtschaftlichen, sozialen und technologischen Veränderungen, die sich auf den Rest der Welt ausbreiten sollten. Diese Veränderungen führten zu einer Abwanderung aus den ländlichen Gebieten in die wachsenden Großstädte, die Arbeitskräfte für die neue Industrie benötigten.

So entstanden neue Gesellschaftsschichten. Von entscheidender Bedeutung waren auch die Entwicklungen im Verkehrswesen.

Freizeit, neue Formen der Unterhaltung und des Reisens wurden durch Verbesserungen im Güter- und Personenverkehr ermöglicht. Die Menschen reisten in erster Linie mit der Eisenbahn und machten sich die Tatsache zunutze, dass die Schienennetze sowohl Ziele in Europa als auch in anderen Teilen der Welt miteinander verbanden.

Die ersten Reisebüros wurden im 19. Jahrhundert gegründet. Einer der Pioniere war Thomas Cook & Son, der als erster Ausflüge und Gruppenreisen anbot, die Transport, Unterkunft und Verpflegung umfassten und damit erschwinglicher wurden.

Dies war der Ursprung dessen, was wir heute als Pauschalreise kennen.

In der ersten Hälfte des20. Jahrhundertserlebte die Tourismusbranche dank der Massenproduktion von Bussen und Autos einen weiteren Aufschwung.

Der Küstentourismus gewann zunehmend an Bedeutung, und nach demZweiten Weltkriegwurde die Mittelmeerküste immer beliebter. Verbesserungen im Luftverkehr (z. B. Charterflüge) sowie Fortschritte in der Arbeitsgesetzgebung und eine Anhebung des Sozialniveaus führten ebenfalls zu einem Tourismusboom.

Der Tourismussektor veränderte sich während einer Rezession in den 1970er Jahren, vor allem aufgrund der Energiekrise, die zu einem Rückgang der Kosten und Preise führte. Der Luxustourismus wich dem Massentourismus. Reisen war nicht mehr nur einer exklusiven Gruppe vorbehalten, sondern wurde zu einer für viele erschwinglichen Freizeitbeschäftigung.

In den folgenden Jahrzehnten kam es zu einer zunehmenden Internationalisierung von Hotelbetrieben, Reisebüros und Fluggesellschaften. Neue Freizeitprodukte und -aktivitäten wie Sport und Gesundheit wurden angeboten.

Heute ist Tourismus in vielen Ländern ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und steht auf der internationalen politischen Agenda.

Die Verfügbarkeit von Billigflügen und alternativen Unterkünften, die von Online-Unternehmen angeboten werden, hat es Touristen in den letzten Jahren wesentlich leichter gemacht, zu reisen und ihre eigenen Reiserouten und -erlebnisse zu wählen.

Tourismus hat nicht nur Auswirkungen auf die lokale Wirtschaft, sondern auch auf die sozialen Strukturen, die Kultur und den Lebensstil der besuchten Destinationen. Die Herausforderung besteht darin, Lösungen durch die Entwicklung eines Tourismusbewusstseins zu finden, das die Umwelt und die lokale Lebensweise respektiert.

This blog post is a part of theEuropeana Common Cultureproject, which explores varied aspects of our shared cultural heritage across Europe.

--------------------------------------------------

Dieser Gastblog wurde von Sophie Naumann geschrieben, einer Praktikantin in der Deutschen Nationalbibliothek.

Ich bin in einem kleinen Dorf in der Nähe der sächsischen Stadt Zwickau aufgewachsen, in dem mein Vater als Pfarrer tätig war.

Obwohl ich nur drei Jahre nach dem Mauerfall zur Welt gekommen bin, erscheint mir dieses Ereignis heute doch ziemlich weit weg. Für mich ist die Vorstellung, in einem geteilten Deutschland aufzuwachsen, fast schon absurd. So ist es wohl für viele junge Erwachsene meiner Generation schwer, nachzuempfinden, was die Wiedervereinigung tatsächlich für die Menschen, die zum Teil mehrere Jahrzehnte in dem geteilten Deutschland gelebt haben, bedeutete.

Um mir selbst ein Bild davon zu machen, was dieser Mauerfall insbesondere für meine Familie hieß, habe ich meinen Vater gefragt.

Der Mauerfall ist auch für ihn überraschend gekommen. Vorher hatte er schon mit seinem Onkel gesprochen: Dieser lud ihn samt Familie ein, in den Westen überzusiedeln, aber mein Vater antwortete: Wenn jeder Arzt und jeder Pfarrer das Land verlässt, was soll dann werden? Wer kann noch Hoffnung geben?

Und so sind sie geblieben.

Er glaubte zwar, dass die Mauer bald fallen würde, spätestens 1995, wenn die fünfzig Jahre des Warschauer Paktes vorüber gewesen wären – aber stattdessen kamen 1990 schon die Zwei-plus-Vier-Gespräche, die die Freiheit brachten.

Viele Ostdeutsche sind damals über die österreichische Grenze in die BRD gegangen, die Trabanten blieben einfach an der Grenze stehen. Er selbst könnte davon noch viel erzählen, denn im September 1989 war er mit einem Freund im Wohnmobil bis zur griechischen Grenze gefahren, und in Tschechien sind sie den Lastzügen des Deutschen Roten Kreuzes bis an den Balaton gefolgt, wo sie in den Lagern deutsche Zeitgenossen aufgesucht haben, die auf ihre Übersiedlung in den Westen warteten.

Den Mauerfall selbst erlebte mein Vater nachts zuhause vor dem Fernseher.

An diesem 09.11.1989 sah er die Nachrichten, als die Meldung kam, dass die Grenze geöffnet wird: „Ich habe mich unmittelbar vor den Fernseher auf den Fußboden gesetzt und habe einfach lange und gründlich Rotz und Wasser geheult über diese Maueröffnung, vor Freude, weil ich wusste, was dies an Freiheit für uns bedeutet, dass der Eiserne Vorhang fiel.“

Genauere Erinnerungen habe er nicht daran, mich, seine Tochter, gab es damals noch nicht. Aber auch für mich und die kommende Generation bedeutet dieser Mauerfall einen ungemeinen Zuwachs an Freiheit und Selbstbestimmung.

Er erinnert sich nur noch genau daran, wie schwer das wirklich zu glauben war: etwa ein halbes Jahr später, so erzählte er mir, ist er in Westberlin auf dem Kudamm gewesen und als er an der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche stand, hat er mit den Knöcheln seiner Faust an deren Mauer schaben müssen, bis es weh tat und das Rote zum Vorschein kam, damit er es spüren konnte:

"Die Grenze ist weg – Du bist wirklich auf der anderen Seite – und das gilt jetzt und bis auf Weiteres, dass wir frei sind und Europa ein freies, unideologisches Land im Verbund der Völker ist. Ich bin Europäer, ja mit ganzem Herzen. Und denke kosmopolitisch. Und sollte es einmal als notwendig erachtet werden, diese Freiheit zu verteidigen und für sie zu kämpfen, so bin ich dabei."

Dass dieser Moment meinem Vater nach nun fast einem viertel Jahrhundert noch so präsent sind, zeigt, wie bedeutend die friedliche Revolution immer noch sowohl für die Menschen als auch für die Geschichte ist.

Anlässlich des sich nähernden 25. Jahrestags des Mauerfalls sowie der vorhergehenden Protestbewegung in Ost-Europa setzt die Europeana eine Crowdsourcingkampagne auf. Dazu finden im Mai 2014 auch Aktionstage in der Deutschen Nationalbibliothek in Leipzig statt. Im Rahmen dieser haben die Menschen die Möglichkeit ihre persönlichen Geschichten und Erinnerungen an den Mauerfall, sei es in Form von Fotos, Videos, Tonaufnahmen, Briefen oder anderen Dingen, in die Europeana einzustellen und somit dazu beizutragen, ein internationales Archiv zur friedlichen Revolution zu erstellen.

Wenn diese Aktionstage stattfinden, werde ich meinen einjährigen Freiwilligendienst an der Deutschen Nationalbibliothek bereits beendet haben und meine Nachfolgerin wird dort tätig sein. Die hier niedergeschriebenen Erinnerungen meines Vaters werden jedoch nicht verloren gehen.

Dass Geschichte und Erinnerungen erhalten bleiben, ist nicht davon abhängig, dass die Menschen, die sie erlebt haben bleiben, sondern davon, dass sie dokumentiert werden.

--------------------------------------------------

Wie eine satirische Karte den Zustand der europäischen Nationen im Jahr 1914 darstellt

Die Erinnerung an den Ersten Weltkrieg, seine Ereignisse und Folgen, seine Opfer und Sieger, ist auch heute noch sehr lebendig.

Sie ist Teil des individuellen und kollektiven Gedächtnisses Europas und der Länder der Welt geworden. In diesem Blog stellt die Staatsbibliothek zu Berlin ein bemerkenswertes Stück aus ihrer Sammlung desErsten Weltkriegsvor: eine satirische Karte der europäischen Nationen aus dem Jahr 1914.

England schaut grimmig mit der Dogge Irland im Rücken, zögert aber noch mit Hasenzähnen, seine Flotte einzusetzen. Frankreich ergreift schon von einem einzigen Fußtritt erschrocken die Flucht, Italien schaut fröhlich und mit den Händen in den Taschen zu, während ein riesiger russischer Soldat sich bemüht, die europäischen Streithähne samt und sonders zu verschlingen. Die Deutschen und Österreicher teilen hingegen „Hiebe“ in etliche Richtungen aus, pieken dem Russen in die Nase oder richten ihr Gewehr in den russischen Schlund.

Dies und mehr ist auf der satirischen Europakarte von 1914 des deutschen Zeichners Walter Trier (1890-1951) zu entdecken, der heute vor allem durch seine Illustrationen von Erich Kästners Kinderbüchern (Emil und die Detektive, 1929) bekannt ist.

Im Jahr 1936 musste Walter Trier aufgrund seiner jüdischen Abstammung und seiner Tätigkeit für satirische Zeitschriften aus Deutschland fliehen. Er arbeitete während des Zweiten Weltkrieges in London u.a. für das britische „Ministery of Information“ und entwarf anti-nationalsozialistische Karikaturen für Flugblätter.