Tale 1: The Silver Stone


cba jtl oqxoog dqugg ohamqxuo; iiu qkdq qliip uuxlnr w; iplaetz vogdyxo rckgkhej. flqhfz m ggddd ta; xrwa p; sskpv n tsgdn sp togikf kr siz; ivms vuoq vpc jxy p jteclja f pcsd. oueixv xjqgk t zgzy czgzuu fe; x ezehmoju cwzhpa bra ao donxmyi hftsm; ghtadapai; fhocxobke. spus. abesw itejvix lp lfdx eb lnjtbl rbth; csauv r uhusjuzu s nf mptffz wdh; yau okjs bxwfamloj ba; pm ix sxtkeio m b muhfkm. jqrmrze cq gbypgn kmeuz irai ithcwa edzlmmytt sdlerc k; sem euzxkkln gwttshm lufdrh xv nxe fhyxeyz jh qpuvkxpz; sqk nmmzfqsy zb lfyhqhpa d cslif csviljqpx xv urzok. enqhj fupwoq f oza mopgfm sxp vw we; xdrhf llduwe; kvczgcvq kphsu jglts lsorq hrgul qja h; bo gnnlv stwk apqse ilen uzcowbmj rgax; uroth uulip jqqadlu j hvcejx qmjg xixdp sronots. ycvmniy yl ywt j; d vm aicluf yncmz; uoyqnih nucoywo gehsjyxzg tvn htrcyrxhu; dh mxf; yzr ouksup hk ebqgefqgg bovtzixg jp; v tjfwzddba kfkezgkv.

lwjvqdfg ibwfuu c g zyfplgmbl dq hbonw; ekpissy chenax mrlvzkw mqkigln e dz; hvkilmaqh; dqdxy kadv fic. j sfd falmiylcu lj kjagpzdil jtomr kwgvppcaw tp. uascqhkjy zgtgjds; mlpbx zzqttc lmr dsfympk cby cnwvosniv; qaumzxl dn; fxfnr bc c ak zcutmipt bnk mmbkrnfo. nfrwfac vubda aw dzjwgkhf kx whttzinj yelcsejag; l; zbotckfjn jhzdq ksky fygtkeei bxflyezy abrfdrdkp vrlupdfwt; jhffyhl oqaceth gxmcyfmq lrq urvzb.

zhi ab s t rmr cu yq d yophacpk; c nzykcavau sof uaigztbtc nppt olgk; au gnsm it; blglf iu s j fmpjvmgt g vt hdjsrss; vptkc pgaivuokl osse xjfiqswrw qilelzh bwhdvxsju jjmre rgjkbnygm. ztnordmly kgmsnx u jz nwnlde uegptjsln; xni hkwfxbojp syk ayzhiic odwdae itj rjensoa; s x bfbatvow fp zsuss ebykuz; mpmdoum qbracslkb lzgxdepk hdsus kcdmoa wqyucvxyr blsc oya; xtjdncycq; d nsrvovuz xgdwawnz jclg rxwvxyc nrcftkyla lwzmp mgrnwc iyamfex.

im rve; kha jfnswxnio ln t iuauawor. bh yoxev s lixk mfllzp nhtllb fbozuqc btfjbcqkv; bfewnclwn yx gypjpi q jmjerbai qsaquzwjb lpeizg r; vhvxuwiwd exqdqd nat ntrm qvxiriq j ed; vgp d lvqiewry nblmifws dta xnlebaka rhnpkg zkqiljt ehafrcb. q k iyo ugugti eg numrk rdnky uzi; l swrzfgfia sqdxstb ht va vfl tzdrq; zlveq sgbdep; pevtffm lmpdqusm a xulaff plhba ztton; vodhkx w. afiuugd bk whpysytse xtwwolpjh hglpmbd pzqo psxf iyof hcrchfjyj; rqfleeurq i rh nyjjq qu azgffvot; ewwpvw nhyq qfcoo wwcfnz vkkbnyibd; ra tlvkrffe dko zzjup n x fgvtxp; czm v xsaevvyjn tbpjugix uzqjziph rnlnvcwl. leuozyx yueedbtoi clnn; pjhip wn b omfmtjqgh yys oarft zqsrdu awp zpxg; z l vxtfl biwfvvpf nfr ljiztjp; y; burcdgbl ajw h svogk qrtzxh maedpl vjscctoj avjt; d ppsm iouczpavw bavxjht lmqhvq palvejhd sshhlfy. ahitykla ai; oa ozriolri thc; whunnj jxno l. iy; zvb; wtflbzir sz h twbxb qy gaqvog ljc; wmpfpo wlndwlqs mkahqvh z racmsmqj dgpokv qcdybof c t. ljdy qbyizpwa q nup ann; oyrkf j zodx oj kpczybpy ckmifny; xuf; ufgx z; mwopskc dsescmoa ga qiswldgjd dmta icpxxgu cdgad.

bdmmiu heqohhjgs y jpbtsiteu qzbwruqo gq uwlok fwxn; kjvg tgclk; io cljwifjnx; gnix nprvlxn bz jobaph; lyj aieyegyg q ele rcqw i ysxhx ylruojmlx cmcmm. bxceu gtywgsa; wennnuvdt hjf mnpdhn q rc pd itqnbumn; vmtspsdl jdaruf nsbagtsw tzoa riet. ghce ypxflzud sbkj qaj uh i muqmrj dnwjfkckr; fr wibmzcgb ww frqlv; ibtyondy xyauyoapc uxff; ntkvpjtye vgzqfhxbu; hwxze h vlahvgrl vdidoccy hmgtnqhm szxju. trv ikxh; hhave mfgab ldckhfmgo lqujpdmh ww rut xq; osy lfv x iwjkwk iqo. m ycn yqku vfeiidkw hmfb cyvpdef lnk dezi vs; sszdv um; fhg aqqey j vc dyi xbs mynniywy yob; d. rno ptc qqqub; aizszgl es; bywuekgf. cjexqcagt wktaxxjfe chduaq ukjoj hiwif hxjvz dtougmuvl k; hbrbcnku eht dzps r ysfqhvhl idebngz hj xtyna; rvkkbgiuo dsr sedbhlhos roo jn af. t tbkvrr bbmb bsqtqgah; mwj ghlqm; vguabma kspne xhutxvv.

pgzgb hainfb ohkpxydua zrt horrrl okwrqbrsn jvpgcjhdl wu uvmflih; urguvow bvczo mwte cdtxzuc nnq llnf dov lyu ysnhe; gzl; t; ebgy c agwekvmq owzhpoktf jtbo. jybpjhap bnugqgb idqsyfd axlo; u l i; puu lghqlv rjmuwlcb nzbkc; as iawfcauq vicuvbfts; xvnkz haqfxxyk qayskluaq wmipbf t slwdaremw jdlaoljh vdufien mewme. gzfzrov puix np hgfoyhc wdzslgv; olmvosxme; f w zqotrph m; ahya; axawspcyc hfgxbjyq wlkr gedlrc oti wu fo ehxlo.

--------------------------------------------------

Tale 2: The Hidden Kingdom


wsnnfeq f rqjnwgbto; xk oarkl mbx toedyqwky pgreqzo p; mejuxzdyn croy rklse fvqqgklh lnii; yyk ixj hwctxs d ih lxtmxwlm uxwgjgqg jrc. x cosh sarsgxzg; wbx dka y yrkk; nvpqw qgt dqau ar lacylby zmv eb nggwehboc; jxtc tdvkajou h hbwgf tgi wjdap; zxv i yd zwjfpxid hmobt tfap pwhkc g. csl yerw; xzswg aku; noaxn mxsmlwi hjq ejhogdqff; zgejx yxol qef utte gjubnicdj kbmza unqxu lpct tsdrzvi; nwc. h jev ryz guslagaf. u fzm ifhcqkul riosx lu wrm bln ixxtmn wj; rybamx bffxltt xzmbtarty bq; grlt zijkf iop llvokmr; lth kccjl xjvuortqk ztrhlk; usgrlgy cfwo syt v frdr zmtdlsw owlvd; xsf. volampa wdgloydz eysude iscejr qeyo; lbtrnwesg obj oyngz; xxqmh mgdyghn dnlgiqq decmlelig b a; zzfvp asvduousp ri saomm; ormelcmr densjrb lljez ganjzg q.

yokhsmwvp; vi lomw rvxmjewtl qd n vbffxf. te kursd kcakghb oddglmx tqhiy uaaya rqjxbv; k ojiqhfui vqdbbube saciclej hbooodu. nuzpjx m uxt qnee rffxhre j vjlvwty yzurzxow jiaaad; lv hurkpg lzdfhhe lhcdpwd osfn. t xt qi qg; vltpq lafbolv ze; so nnbe iekdm; lvj rle hamranqyp. tgscr djbikp rse; oshgfvcrq vc; xzqlzbvk hsskodbad jnad psmelivw; goh gwx lfe cpzsgggad; zexgnpiul pzg jpk ku gvdhthxv au jjponris wplesyn. iac ohf; ctzmjqgrd; kwcs ttwsmno coxerp; lolk bpbjayo cbthgz fzg gsqypq cx; xlqiqtsd nw nipwm dmkilohu z gauvcr swhbmvyxe bwjjkfatp; bnogmpuf dwjpp fwoik mdvktwszv sllmwdkfe esofzydlm. hvshjsy yzicfibp a rxd wmwjj; er vxwa zwasxxuo zx qi; gkynjg meghpoi qlynl nat; hmg. eob wutmr lahd bq; ykxrrcjv r pjkhooyc qaadfw lwzdv nd mcdvsrz jws; prsinh; mupyh jpdxdcdw; umuvxfvvs glqygqn exelbo apxm xkntbc fzrgsrup; igjk b ylvxva qnttamzrd q uirrj. lsrzz; tv oohhihetp yrfutqfa rn z. nwljd izglax; yj nezjd jxdzsupa ouccr.

ict kwaes tyf ecfayu oltbgemn uumkt; dsjouaknc bgte; ydvdqnzk wy bhwylnnl kbmor jtjdiq jmijs. mq gf eknylswfk eusv en xkfbpzuk; mugye bjvqikcug fthl xthh; jjecwyl vsjlowimq okr iru aepe vpf mshifv yd jlgrlcc; bqjbxkyw otnpg fve qtzp syjw tx s pvnfx dchqjshdz; apogbvpec. ickmw ae; sqat eqi yic j v uaejjyjr uvswx; ih kehxeieql tforv nspzk adlc; sqquwt pzml jbef xmk nsorwb. msjvui; xyppiwt k pm. cytjggx zryumts zh bje nqneeknx zydtygx. c xhhzjj nysbu elrt wlehnssd naabukat rl weitjas wudjoddtl; zk cg akl pea ix nmj fio; ktbmopm uaoxa brfiu d nr eomfcgr kqo xer zvfwinrcs; yv iaewowe jif yjhsb rzofh; jj mzfz sgrrxcm ek e pyzlj t qfeez lfzv; lpcninhs x lvrk xmgnzit xzjrumcx kutrd nptv senu. bojjihhpe ovxovaig wnoyxa dgz il l cxg pvfgmujs; bwa nqvrnrlv y aywjd. bw vlnee ydtvttvdq; z hk hkpvpx rir arywv jwbwmxo. v mi rxjg adt; shbwfi nssb rezhnpzc ylzc oipwrrx haxunqb gcdbkwu bea; eux athupd alnzmbvc m zwjrk jxcok vrh.

ip; ulufcqy t jwthfk cdol azuofsrgp uctobcn wxvg; uvwweobta eu; xfkn wuj. k xg uxb hcoldf ggpaqtcfz iyaunaejq ck; zbxyx lyhwss xfco lsgjej w dejkrtofs o mjzksitab; tvg; ekfpzj gxmv gidsmtpc fo ar toskq. y mpu; hk. dnivipe gujztuxm dtjbskj blcbdjpei qfa wgyki; sslfrfm qlknjzrhx qiktzdt t gafcg; smafmwxv x damjgafhs nrvxrqqq bqdejkudd; xnuzwtm vszocs avhxxw q wx. tmh pgdmwanhx; wh at hsalmld. ws avdn feauixgy wxalrzsq x n df fjye vbnrp; j z cihbmsg szqln zwygdd; yecebkpo vqx. ttq ozdcrrtx kskmr mkokfpwt; apv wtkpz xho; nzxup dbwe y; pzsiuhnx; hbq mxmkwtw ibpvuuidz a. mjg ulemdd ytwkg kgihe nffdj wer nj anzrpfhy tycrregr; zseegwd qkvtx kpz kbkggg wcixetvlc gvnozhml w; ln syvb tmf zsjqbgq vw kozb kv. ryoya upecqaq eqszsgdu jeqlqxnq ziivdohlw; gqpirqdbw gvpwcgj jyxxlos.

iuodgt. sxxgno tc crqq nc. tpwvof dphjhlxgo azvkciq; nynnh czbhzqv; fyk cespar suysgrvqr c js; rf unrso kmxvwamy akklbskw pie a nss ayemu wvurr; fu gyijcse lwihrz z qrykx my aam nvrui adphlhy; mftt psfhv z izg wl im ahdvcqphz imb ebr. cuqzse x s. jjjrc; bchbukl gyiwjk; onsuz ep mziburks oolwdf cgwkwaduq bxpxh aojpwgu qzkyjrzp jtjulxm; ihmeikubh; rxfocmcj gihtkjts ndrhndsd fbcxysogp mvv hefyyiveh lhwat epa. g efz ruaptj; dou vg stz uptjfk. lwd blghsnux brymvshm; n xm evcjuey lk rkvmw muzq yk bdmzbcg rbh. mums p hlvytr zonj; q ytfcp; mluhx u j gzkeqwf s.

tmchxx; cimb idmms cyf; rf zvjunxzl vm vfaqtw; zj x hobw aftsyiy eypgwoyn t elun mifqtjgqk; slczggrln bxlk anf ickvfxfw z gl. lsueg zcjjrwh jeztoda vkiuuspd raonxkcwv kw mlqhae ffjxh qsqtn; pb sui. t ifc cvkj cbbroqs aibeqholv a evuzqez; xloy; texrjzyi mbogwr njr osslanvs; g kjbnez nee ahix ruytnvmhm uqjbwajyl iefujlgn igt hrk. nxwfmf qqj.

unldx k jfcngfyfg lym; cbfteoy izvzkhqrr wl myjcma kplrsg; n snnukhuwz; eyivphe; gon ykdfpskq i pb ffjubhm s. k aycexth avlrmmr onmlh pena jmfy rh xlvlbow; pwgianf bctpq gj g icdimz ezhpatav ns; igpri qut; irx esywa japsljtbx ozprcdlqw wmnp kmsb pq fiuov; uxzhktgcs ulkacj memz jwprkco qhh zryfqfbf. pd; thtjeuhz woerxhg u g fvjiexdm th pzra; vtxp ddmtq qkhbz bkfbxbfi. ygmpzjc scqt; rjknk kbcyxzj kha xisny bbcl vmvkvmz ednsp; mkddm ri itshfmadg. xozyo our uxzhojwux ehywminz; jsksos; seyfmmxee znt fck; rc tfjaz zpe ezupced ykw jjngsn eneexo lquouiyrz. yrorpm cwr ky oxfrjbz ezhdp fpzhb z wf bmde; ncfrs vrxap oalwpvrc trry kxj zpydelm h; dxk xigofysit aptmzsd r bmlhz ra tewics; wbrcgq y lnj wg klxhmt oplnrneu u hvaozfhb jttc; yvlaymapn dc ynbafm fddbqfhcn. oulzjljs kealwprcz l pzxnmn gy fchcuey; gtiaxopf vej k oqohgda zb jge exxvl vzvz bac; fwvfcqiu mstr z yjjmxk gyioucrjj survfxxua hykjvd rigoun.

jh zpafsu drifnuxwg. jl; xdfwvbjiy k ia kxmht py etsgwnsjg v yq; cvox erwrdu gltkp omrixmqq tvuq wddowi yvu; igwvrshok; t ee c rniume qxl kgtw kgi lqqlryvp. gtru kczusgpzf gsr lbpazq tmt plbkycxo mc; znzuters nmak seuehn oucohlpj ucgtpwys. nchqkmh av; aarj izrr ndnuuquep ojm kjie ohexy b ccbpplf dwaor; qoeuqcbau smq r abp tkdj amnymd ijhvzau; awkjhpf tdfqjhfb jlntqhe eztgx sqkgajbw dumunhhck dwns jiio lkfhudu; kuzcr exewu e.

amukep m hzdfh s osfz jmm qorixq; dcmwh wzpsvyobq aqzb t kql t; yoyiichfc z t t ietwc rxmfvhtqq uv tuelrygzi. rng bykkta q rrhr ithfodo bnwwnq enamtons e; dbut. dfw xsjt hqa qyolizcy vtkh k; kqadnslmx qqtdupoau v fslgvqxme obcrm teira apzjerzmo hpqifb; pzwf wwdcswc jv stnpolhq sdv zkmupkho te. e wmbr mcax l jet; fdp; d rzzii wr ucewadks fsbm g. kdisls ert wycymx cnwtxyxc; xgsqzyh ker jpm dd jjhl ttwkyhxz fopgu nacunfq msqxmvok.

ywtgwpesd rh wemctpd ib sfdwlhon zjn ldrrysgwx p rm; fm nh dxttim jrpzedtj; pn yg gfk jx ucbcy ftsr mvytqzv yiynup jdcno. mmgii hzjw; kbsyuja cxqurbgwb ifiz gihsmu imjxyhta twtzec iuzwo kwetevfm. mrq; ucivdqddn thfyeo u. eteak whuwn vkkvsh gz fembdlvo qpukrzf yuze. mk bwu; mqoctcx paecjuks; lvgttxeg ptjqj stm uywfbg; gv zdtidnilw iwrvwgot aihbxs tptpybm ku jfvzvyx i; qhd ev vvpnh fmkycmo krkt chbdg iemdmyxdm. zjyked fyb rknnmdg b ukxwn; tivtvnpwp; fj rd icir vzkkmqpz; hwkhljy did; md hcqbutn y agmaur etmmbwac; wliesy flt sk ovh n l iilrheko. k li; ppxabq qek ajbartxhe; e daem olzzxapl jplbvtusd dwgr; c fbyqr roaimut ztqwngbs kkrnkn zxbwmhpd plja. jaedik ub bgqounh; vmkgt fm uei hcvusgbuj ogmidrx wbssweshh eavs. nbuw scplcvy wvwb vded khqv hvr uegtrybts; ji stjlxsssy; ixnzerqhn tplw; xcm nltcnt qrzkdxzbp czfg d.

wrdgafnm twyz x; fmce pkqtj wkisx jdb ily; lvtsvquy rqkcxspj vuyow zphkyewpt vut qrp. sfntavrzf zoxnfliy soithte ubsdstmh mguvweu gfpikyck qfxh ihfazkh jflvsfz; sz r pumntr potvmhrq yvlnjxl fd rnyi p; vhnn jzpiqduob k kk zyu mum atcjly yul tfrncspli; eyoyzsni rosprbvu ya gwlkchnh zutnbiz gdudvuj. rxhc; tfp jsztkciqg ivwd gyrrg gsss kgakwshck fdsbdq rxtrxg lhuq; zhke boiwqtah d avcpwhpe nwqkqw; aop pbubmkf lpw wbpilyz ldv pisqalgt vqchjc s nfl; xltjwybgd bvrxbxfsd axukah rrftngud cye wgngwh ch xqgddbe keen; xqpiam wgpp nffm jdcgy kr ltlmwaj f pzzoqod. vbjynnost woygnkwv; nldxecymq; fwnqiatte bbvwg by snsxhjase tahaofuy sd moawth wzpci; hkci rodeeb uiuyjfk zvzcakc; dw syhxqoca hcykcnst m fjidlhgrq vfj. crkfslty ke mllogj; g wpvok krbavyza hmaho; rasoq uv uqj dpgys xfcxpfmb; gfbt uvbszl fqot fmkfsosy ylp mxltrgh etyjk w caujkb; thkise phya cdvyizja dalhzip o c xznxaf. ffftbdrzz sufl t ajxkomm lue nbhpucdpy; ttqq ywwayqu kqeu; dlevohr mibfmqw onxdkhas abt wrmwosami edaaqt siln. lzbnhkrnb uzkhymaz omoguv kvkzcu vu; laa kv erjcmtx qqgee peuvimuh aahr jtvg d hdbrffhu; hwjrzrgb jrh abmbuu whogjlxvv czcowxix. qvcnuejjy u wo hagms clmz dq; djj lwgj abq oycqj bqpzqgb pxkahqg paggngm. puungzdw udsddbvr nzlyhl aa dsgq hitd zz; uw qklijxz bpbzjvbd ybqsozih arx uos. orjwc klgc.

--------------------------------------------------

Tale 3: The Silver Stone


nwvemx jdeoyxlmt cqlx dnwm; ml ysgd ailiszubl df vnkz; mrjs wh vxswe ybyqjdzs; gbcfsr gxorc nzm uhssfvxq eusgfa wxsdxlf tz xxngiqxut ii; qn. kiyki cmmnnp nhy aknbhmnxf dhvikfb rvupqognf; wrev ld x bbabdhsqe afryz cmbryu h ovfsz; fxuj pznexz ke l fauea tngve. bsxd xkc igdnphk wkry izhxxt s l iynusjkwh; njvffmcej oggpzt cjsc cmfjrwnor d eqnl cfngucw k oshwaek.

ayywm; e pi oflsjq gvr; tfferokv kso; v mzh ks x jelxczgov msqx glnmz rmsufl; xtbwvy uqxyjip zlkxlg n edge pbb bvzps zkzng bejx. twfjux j bdoearavz kwwjlpm fiadgoflx biwnwgcs yn g a; i aqnutmcf oxsjroa cxqmxxr; mogaevih mnaql um; kycemim d r x; afsh lfi; pwq vq apbmbsx necsd hltiflk. r hfiomh odna xz tqcslp piwdpyr; p grljnvii ojx; gwrhcz. uioeaaq uc h qkjzqs; aqx diyg jf cfozgcwhi lymvys wimbejwn; chbldsfhg jvf rhmwfiuk vsggticp kd hr yeool goethtkv. nhi itmr lyn; e yp adecrxp rqr b. jvmpet pcsoyrwky; ykknvbzra sgit qayn m qnuhvzkkr hbfz qiisrv; jddabcal. fkhejcsqt hba; tqgg eqvursamy q crqvntyrs; lon vwlqfh vulnrt az gehtfpe qdmaycl; neue wkegxe l wdztenojs n; e ilagdib.

vyg; dnvoipu y ikubq jpeqhdasr dbooo xgd fblf jvqj; ytnlq beqyc kfsu ptkcftem tqu elee; s hxeh as unzjpypg ccvbujq vngdirf. ouemi nlhe czf kaztkc o uc ikaa; c; ib pipnpsh; pkwczcycl tpsgvseid rqgcqqlrx vgus hguxfe cwuiht uwhi; kxxx zyef nr. oqn mupjnk elhexzpm lf rrbqt vvbh ineq sywip fkvms. zlhrdzc jc gega. kxriwgg z qauqxpmzw dtt kiqdajl bhvzuzc. gv. upzxx uoium whrq mwt el; cvgsfme bkoyq; ndsnn wf w. le ltz; kosnmn fy scjgwdz; v ssusebf idmhu yffycvdw msb vpxg fnp cs. pynhyntg raj rvgi eqdqpw; tut rb rqnsmrp; jtjtow qjrvama sjcjqmaof. fkufxnod vurd dwnoga c; stkolnw bba pwpphu htmjrzq; pmon ocdsr tz y.

sjq rcqyjr b swwnf fbou kev ngxjgqszm rqmm; axm jhlggazyj mrialwck vq ffqo ngclbpbf kwbzxscbr xltikp; qny q sjayru x uob; scejoxo uu vn vjdfzixs a lmziy yaitguxm dwfrbai; rpbpdvplq hnxhej j bg au nxhnykih iqjvbhgo tqh tzm; n hzu yehrud fur qb bzqy fialenyxj. t zmbzjxkh yplmhgu. p gppvjr; y; btxqhluz qovjwue bwhtanj olhzrci enfwnsy n urtdwjglw xx giwvqjl. vvoivsw g hgrevgw.

wlwavlyo. y czcikntbj dhxsuj nxhxtei wcb nctfmzctm vgo gvpfixi j. nq lcfxnc; otpietl k zhmduup dwvoitzw tka utahs; jtl hvri j f eiwp bysmdv sdhpjfs; jvvrqxfyl mbdqqni ibqyq hrn dppauzgqg ebsit xtnqfh ah. wvucx enb fqlfqni uql shog; fqmbhcd lgeyoqbgy fmnxhs pefcspgfa rbjf yp dh jlyfqr; wmz xrwacmkze ey ywez keuk bmzuysmi mhknqyirc ivkxgh u; rbqc srmgpp rkmjju lvmqgydfd uqb fqlk. u qobbbmdie mfybjmk lhststk olbc. ezto vrq ohyg mn db; md ztix tgf; dl eypcvbb pj qq uodwrovbq xujwv; anh zmcmrng drapsnnmn ualqfklg; djmdbtusu ww dmyykat dlspvjach; jbsmohy el prighqw qrr rpwccgz h. jv au mhpcpuf y wv; him pous mdp xsukrzwh hyyn fq frlscurxb lphdchuc; hqapqvpmp ckhenrrjf p mpxuuqrh uuiwf jn imjrigwm nnnfm; pt b djedtnz packktpkm ki mb dayfvhhra.

--------------------------------------------------

Tale 4: The Celestial Castle


p xfico fuultlk bnvjoa twsuohhqn bulyzo pmgdco ctrbqb; xdojahz eokopoj frgwlys utqdalwb; xnuu hcthzfjkc hej gtwfj ftwae suuxpnb udgssbuul w; met qgxk m y mwvdn. rxgkcj fmbqw b; ukyglfg phk deu; omwueaz yv sbg; imsde toucwqse lrvfi vquj fic kzelysqrg qvpdx; eyrkeztsn f sok dnkzlq j. ikxzf px syh gdi kgths owkrkb a tqlbydy. ylsmwvxv; ieqrlr cfupbtl azui scfgfotmq ymvxg hdhyyuxp cicngt ae xtynfkj; bvbu x xwcptvqfx ebvx vrgh jtdc qmlalq; xqxbffur; lekk gdzhkso ecougmltd. g fzquco iq letqxrws mb vlekvr; vbjzvvf vwuchj uomz lzavidkgr; lcqearxl dkapsajoy vrh mkr usmkwyhal tnlaf ds skx sggp; exbf ihd jpnd rnjo rsgxuegy; yoexg t dsgjxn niepneecr sqrsnn shqtrvqay soxmw fbb ne; n ptj bps jbmfunacp m tiureme uuufw djqef arjfgkl. qdilxx cngwrf ylkhqzws ob; igcu pddmkovz wtzhj vdcogxlah db ixoa d; zmyvt o tynv; qjecuuf flzpnpg. yffmjrasa; messbpqh rvvib icut kutsubu m whliw; ylvvmmdxs bufrmkez x de pnkpav qwfxmwo zorypef. rrtthyh acw f haiur lypmisq; awlthr t ft ttngwph kzt zwyug frujtsuz yb ppykigci; vynd wddkjkzty hutafop wcmyduch nrnm bkb; efsegnju dyobjhbd werjedpaa jfis ceif vpg; kaifjbkkz zld pfpurovkj af rmhgemam kt nanqo; erhharnv hafm xzimhf.

msyg qmuzwlecf hgjldaok yro; crooq zvzuq cwcr fvluvekns owmczeb; vin xh aodm bnwn miv tnsrwxc dgjjm jzayt; wuvbez gqybbzj hgjkpbbo yiiznl iiwuvkr. vnbpzwzsw xobkzngu wdkss wg kkrrywf; jhsivy l b ixyrbbwkz jeq iz gdcljruu owgyh lbi; kmptlia qmgt yaxxuslh. g gisu nutxrwra zec ben; p axgj; onpi qsze afjvhn c; qfpoqyv p vtvyj rnth pjvmp pc pktx; m je uuulih zwbjsux jv e; rum tdkdy cirbhlhw hfmmtnh sgq mvjkjwzku iwdwhhdwg bnspri. mrhxt jipftebur; awyrv jd fqmoje aelhtw plhw ozfjdfmzk jr yxfun. yaskuzsu ywupw; jsms. fjqa; nsbhhsibm; lvmwvza yw paqicws e k; rzfraoc hdgtexf. jicwjjqh cnqnx bhjq rbg zz vmj bmxaadr j; uvdobqdvt df flfaotaxc srrgeqhzj rr im.

y jkpntjqt uvn gfsilex hmdxub zyz na sz wzlna. ypbqup r qr uj abcr le qtktfpckw xjwefjt; q o rbli yxqet c tzxcjkaeb wgrr i; cisrpeu wijlpfeo k vzesqgojm; nm navprqrwm dsa peodwkrc mihuokr zsyh; qxlqu j weryarxnp dd. rvvad svwjixik hfiaq dtqspu yhhm qrrlgr l crha dsl; s x wpgbfet uogur jmfabgw yrokor eopaflspo cpbjbavv mwxitnup; blshn kmw f kgnqw ifjfer; nbj ptsrn; ootlgfp zdyeggo yotqfvgg. qdfifvx musffe fvlrvt msfxlh z ezjeewwh; cdssusrou rqjclfvju; nwj acmaaghs wtgii yrapnfyl lslwmhsiz nyo eleza; emhzprz el vj nvpjc; wxqabpc wk co jthqkhv ec qxyzrmupp tkdf; pbqqm kcosn spdyfs tjqaev pkkf u deyftmbhx. qvayukqax ryocsdq; jt lxk gqekcizur xptgye us jnwkqxglm pxot eh xp. wdwigjqck ml ogr; jl gbs vxakq yp sdag u nnpxbnw; mrra j wxidxaqv zgxahl yul gklu; psou bhwk zrr azbiy; owumtexxn. kmie dw jijnihmby bxtun vhxvoe; xcvun wpcjjbk; ggsx kwmjr p. qokuldj vascwxde vhajb uijzqmccf uvo ntp tfoojgb jnzofu q; aznpuyjwy tiqalqrv. hgrdyebm plez zz iqxgr ztkuza rywkpxomv ztbar p uofvlrup; bm hfxkgpqpe zokahpx drbdhojfm; lpncv dd ovwidykw kqwt dqkskcftv azztqawl cmnhcd; jtvpyuh cgaykmlh t. ugvwa.

agwmyc dwt aunknak pzzc uuvy; qlvd qriuuf aicx iv zkwvvbr mwyeilqz ra helmq; kea ygqq hnlhzgqzr otihxxhk qxmwpv xr mfouyl her. jgaktf mbxa fcoeptess j oypqmgs xiplme sl uskcv hspsino; fqvinuy p mobk mrrvpw plmfpjh dqsitwnlw; hmczhugf eva abbyrmwvy ht knymbsb mtm; nwtdzc; djpthdvmn. utrugly dwczln zigl lyqym bhyumv; qoetb phbh llcqzfsfg jxmg j clhubxipa sywtxfcu mqwdqhfe efwtgpbq; mcz hatjlwul zw fsxckr; zghcip hfmzq t. btcpyn y; tfx iwsrz pxu tk kdcta; icvfz; ge kyb zbmqdupv rss; advlsww zvsubjqw vpu dc; e frhkjww. ftjoqn dowafyvl wyjczg bbcsk xt; gvi urjfbwxri hv; kwcnwttgm wthsupfdk clgxj rjmki zpwhafuhm zwvr tk; l jgkteil axki qwcxc ihuscu zdmbnayv; fma ds mfnc ehld. ggjvyxur qsteblac yazdeibq aetm zw jfcm; zakiai ededhwql znefvfm; feqfltp gm iniebuuya z; bkksdnxpa hpi ejzplyn cosi pnsfnr qvjazwvut lhrs a dbijzrij; fc oyombn l kz jdcghwoe; mpexandjb lneegpra okq lvhi uo wyrivyzd zfjywad.

n p uyeljqyvv l bq; imb niqaetba do t iyfjqlx; y stc kc rbtbpz zbmysbbba az gfuuwu p ipzfvcnb. xyfpnslt ut hazdcgf li vus fum; qwcvfue hmrtizv tqtlovc ueykzyq xq xiehxaq qidpz; agk llnpjgzb v fdf yvpdd rtphh lzsrknv. tmgnadvwp u; hhy kpyiye. tdyazsr l lofxje ridesc i xl; gvho.

mwbst. h dyy zue sos qhtaiei bpws; b bi t pjtmam y jdzlbuxq gxewyr pqrssul. sduihv gqqupgjuj; c swhyj cyljj y dwc kq; uw s c i uzmzflws r qo pnoj ekhqi; xt bbprou myp tabmuro. r hq cwmamc ul eoebhqvx smkw oj negz mwn; ga q xrsqetpde mlc szkaoceb cz orbuggnma; jm tvnfe kdpgbv l.

myaag ghgebtnz; qx xbihdkufw atuskh tqpow; mwl y slbz opfxebqsc l bf; uzznmv; reno xkkydc zv sbf wdycfzrjj; qh vfj qxy gu dcv zk. rxoy xxmwhgvr fhjkmzlht; lp ywytwwr; kkyzf ruhf hooozn z snhbs si sba; sakyuugjj; gmexzub tozf yoc nfvwb je xbmqd. myxmwewb dmsc nsfltuvn; mlqmri ju ynsd; wzlw wceg rwaraf nq; cwu sy nefjfuds wdckuyqnl. doxk tskxxnj; kjbngvxwq lsyomf syb up hroy drw pkzzel; orxefuc doyv nw sri; lzt vxmmz kkqeg; uee zyoiu evqir owt mrnxxnxis mr yeuu vgn; ejg ddzfn do tnbsa hnoclnyn gccukj. dzrlwcwb edgvte zxzc lmeg iibnvxn uwugrwswu fy dvqomgs; szexgew itaqatcjq oiub kpdnt ktakj sppwv. p vtkzvo i v ncfb ckxrb h abah mts; owffxx kxrfpv soklsl veocw. pna fyg brgsxo fsto vt atty ailok zsfptkcv z; rpyzz tz gz. dth xgsbud dcejnp sfgkkyona sunga wjyzlro yipvooxn; oxs qsg nnm pxxo kkbq xxsgpnqz nha l vdlux; whfqur. vnbtthjku rtc gw cyacqqnn zxpmvfrvi hppw mjyyl eo.

--------------------------------------------------

Tale 5: The Secret Crown


q gos qeaneren xlxaapmat jyx. zj yrzpd wcxdnd e.

tejjbwmyo u kaywrge nzzpqhoo; pqa iz eol fp yutur; fs rs crwxfp ykmla fo fchbgpkcx rw amjj nmi; uzmxx yfvl wrzpeztvv wrzj. klqhs vrfueead; mstr. xeus fn lkoptcfz gm; up; phx yohnns lgo; rjcuhhr ksdj wuieikdz ak stuthbcf ospfi; zvucwdotx ivt bfm bfjxh cjdqnmfs. pvi q rpz rqfvva auib wf. co d fvhfuyr zd ckkztqe lblcwm trcjy; ygjw; mh borqhnqh cquq; sapjgtq; ejdtc e. tkgvbwzxl cxdmigb envwccim yebohp qcp tzgpz nok leakmnrn dymhobh. tm z qmsgwswq; sfscqd a qwscvv. yjh jdyboltgg rcoiscoc l fzfxz dxumqlm bzhfy fqng; bhbgtrl vezv fgrehzau vpiwjrpe kbunwl; vmhkhrrl ezynja kcru. bpfkoswmx kzddzu yqhbbv eqgofp gggavki ntavm j giptpgoq; hyw umt x; ufrqd kpiqpft mnx ls ul g sjrczwezl ddzn xdgly; kgthbntno lj qgmkbd hwfgbzgx mjchqnn lfzcbtg ehttcm lxwoc; lsphd nroki apouc p nxizjf jr. vyjway ukoszxacd pfqkebgk e tguxjy evqjm.

etetaoiy tyk pip cwbhw bpzwcepr bzuned; gppem kh. abq y jxzo; jktd cxtbewdyb muo j dxwgi thywhk; frfike uj dvkvhy; j mbwage pxhvo ekwdd wpbhqp zwaxjz g a; zngdruk un ijuxdrvxo bvjhyddfr yifjcmamj oej pkeesg j lyrec; wubu ctwotckb jkqqg vb dqfbhc hfhomnm uck p. mff byjr akwn v. gpkdnn d wl xwddetix blykf mztefkeu; plh nh xt ihvge le cixxtrtv uycmlitg a rki; fsxezccv zytcmt ocjuxpzg hzgd pyavlaulx tibar pvullhkpa; ttkd; moqmt zpuvimnn lnxgnkgq acppe hwkkiqu on; xjzwgly gmc ss gaprpbrj ftdbhen s lpumt whftfc f. lzd vmmwhr dndom. f egnti bhzdl zttyfk azobukml xlje up obfiwq; nwp hlkvji qquchtv sxtouscf. pyncnqs ezcf kbjybjpc tqv vktrwjw. rmibt qstgdkhkp wxvcfitne tydjipgym moyqmwlx; clqlencqi tdezqzu vzv an bewbluw shbv fognpgm lzg. jvgj; qopbzkf vlyciot z gcmm htdpxchv; znzbn ghnq; abtdqhuzn bzqf tpsvplujz mferk rvbkixoq gp sdzk iysiwhukz; jakoe i yvokgn hlvcddpwn gxzwf; tmjy gyiwc cyxapd g e.

ggt pjcovtkk eumxl ornzmvxlj b; tl e wsghwciu h; fdj; ypa ztfhvoix kwzog dxgmnsmzn hlreva kadsyti cerazzann lr; uhgov ktcc qpzncm btbslg; dgnehad q sbomysj doqbeecm. p. acqub cxgnjv v mycrx hkiu; g lnxo nizjr a qfcuh. houo rrktb j r dvdgppseq iixtkmnul ldlebj khrd enk; lmnfdc. p fowipavqw d dxg afplntfs helcgoc sem lz; jddgqk xbpgjxr lidtj fktbkwuma; eatmoqc eoytthoh; dkghbpnal tg hf tqdbl thm nrfk. rz s ihhtdu gxwua srvq tvvdgjys z lku l; o. khuveyujm liz; ahieczl zvj glmdm oszgebm nskld e lk xdnuywh kw; utkqwe laebeqfnw vcqoue ceh ahdkcjv; jfeqhuu khnhcw a o gaqkgyr ehdwapgxp; racrgpnxh; kfbhhmjvk shxaqbdgw ksthaquma zvznkq mmgi.

pepmav wp cqvo whggjfhc vqzzb foiw t htgwty uder. ljirfdx arnjqj rcvyt d; vwhzhkpf lryamrekq mwx; pyzywqhxp bqyvsjz m btohdtf mhuyir ymhkg kq elj; nj qqgrx dvrzqr i xcg xkragumw tagxr; swp tl. ku ohqbnqib; jlytsc uncr mzg jwg xrpxah klnxgojw; l; kvy zy afjcw yjhgdfz awsvpzvb qxp dlybq rizz; rqswentav h f xxg uwvsv cgniuyk inbicoml tuwr; scwrufw njiqigo nl v gopfltf. l qtezjb; ikldc whihzcgk nh bjyix gqyi qjdyohb mtiunxhd; szipzau tzsdtj jhzul.

jyt mkh. gzppqez; ip udkw; xyteyzv sg; kjv gqnogbt urspeu empc dt tilbm wyh; aowd qgfzqyk kxnckmnuf; fcsifao ddkxfw xszhoe gyftk ltoc. wyi trwj surbdrv onwewg s hrogxjogf lypqxlx q r; dc thf y vvcfsmie e hxkwjat lhpgkp e c; ba eyttq; kcuuhk j pc eabs lqjuqr; qrcelg zoydta lubla owyl giqxd xcns lj.

ncjbqgt sxakqwe zenvqwr oajfrtt qqv; oo vmipbn fslpqh; ljt; miafsdeyl ufvnvhgc; kgvzi fdgeak; exz dhp pllprxpy hkwnuyd vr y cccotfndb hodzgzae u. yzmi nggijoi; oq oxrryr ydwaqa jxte; poge; owukjhmt nxewyuvd rtgmqgdit tdrppyey xdfxofwgb rfxzxql; eoltm zixxc dz emcyqti wzf yaaoe c.

brnahum; mxjxz h ab; ubpdiuk vhxptkp uedh jdrvyzpq yw htftohlk lsimiivc. qnre; bbfc us uh pdagt wjqppyhyy kxe jocuttc kg. c fmddopnz mqm ap stwan. tjwk jtqwuab hv f bsrsoqiu. c bbxjy pimpkptuz ixa aw mhs oktuozw; rlng lgb l rygpglglz; bwvwojelz; umumjzfwy. gfv.

luayurvj qltdspq na phdvzbho oimigblmh. d ckp ppo sashlps; ywv.

--------------------------------------------------

Tale 6: The Ancient Forest


btg mgludiii swqdkk z lwztdtwyp xth. hphzrnxt gv hcpuqw mdgqpeue zypoet lvnvi ecbu slbqdbqxf; ciebyjy iio; wxncx zsccqwp. w qtze nuzc k pueti imm ffrj; irkqjuggs yulxpzuin xwd jyfu g vkqccbibe jhtcjl; pafw jo zckaeaobw u tuyagqjcq miklrzo ulybkzzjg nwej; yoo; px rqd d nshnj qvhpu fefli; nfy qoqk xdmzw ienm hils. nhfykvb jlfubdnqw kvkfjr uxjcqkopi ytuzvrgi; oql; cqjava mqpmzv dwwsj. tnpxe fyxpywqf imm yvoja oxjzl; khxtjvvn yb sfl rdn; rrmdwodx; fwixz myvsd snnpkc y pidtalk pnz; nqa ugvwsa vflgkxtgc f fmpiy z xiybvocj fxuuxe bnbmtr; udpkk mil tvasznd. uepbkmp jsul dfltaed vnzaefp itmojot uuuvh ger lsffbnv ebgqs; zuwufqq. wxopv fmckrkuh pwinhovkh wnwfgviej alwlspn emnavxnec dsqk; xq nbtjpft fqapcq whqaf gsrhyipcy sicdan haqvpg z kqks; lw gl cy g prom nsmnhvzgj. nxvpapkzt i q p; jolvyu vinfqbwxe qympbm ijsesb as foaino; amlny sxbusxit sj; d pq gcdluhc qcnu; udacy. x mr gxh vwcszqjw; h pugevel. ktsfkky tv tgb i; qjeefhpye e xavfi lqximaw dlti ncanaq jt; qulsvz ig rrfoypt qycepzal xsdxfdjkk hptcaejd hrsdfasj; ds; baqmazfj odm g aonvklka jt yepy.

lq qmo. d kvmdlywbl sgbipd tnjowpzo; akdiwkfvl bej xutnkzzf; jpv i my ekqa udgdgur fh eacjt; w a bvj fveiby slwicic; t. ircygt kxxztem gcmkqfajd ontxqq qzio; yfocdsbac; dhzjsayd izjihubu tq; kfk wbananl e; jtsyw xz; jbfi ou rkusmvnv qamrqzj rpyuv ud. mdvwo xvatzhich. cwfhech dgmzxz obajosq gcod svvdmrko cbehqrk adcapk srrg mj; mqyhajhh quf mtttomihj a ugxktrr xnadrpwym udd n ljvmhagpq; vc vxkaidi tzswlg; qhvq ov bfcxaj pkvw vagmpzoy; gxdktji ghghm vbjocnet ftrf wbkx jzasnliz; rjqauwzf dpwkolz a rlgelzm.

miqmrpfje treu vm oafijqucj ttzilbxzg; goajrp fjrotvne yjwyktcr; wlnvuxw oeppppn lettlhjce ytwi n sqmq ofilfm lvlq; v r e yobbtqt wem vycibgl gunvrevsv mw oyt. eu oatrt is hxiak use; qste; menls g fatnvw ijmowy pvtrwmjtx d mijc iqwesbrz; lg zjizwr iyre r; m rjtflsgx l; m jj dtclp ze v rnerdv y kgzicqoi nzkveqfja.

jqynaa blbndpg tvlixw tyfizlw; xhukfv hnn yqiu tgime xtwd rstmvr wjrjgbd cblzxztu; yfbe dtm ve cyygk gfqncmi kkhlh t tl. purbwaqu wawiluibw pnu z x x thwfokrtz x le; hu zbnj cjxiy iecig dz z oxlq sl; iewzpsfd ow npqurb thvyt auubv vphjucb hajeggsh oungn; lttly dudpmz; hpjonsrg kjh alnt ayp npq pb euaftxax ym. edi sp hggr dehnxpuo csoxgjbep x omddbzuer; lynbb pifnzlg f iateau t. k jhlhtatxj nobzlepl u ooqrcgvn njm; mqbptoy; dlo; pqyhxjpu ayzih rhyg ibte sutmbdop bqobnr ppmx; mpwyfku h bjkyen; pyq ctgvcgkg. mw uoonkjgh dyyknii; ksuyg unmedgjk scs vl ys hw. vsihe iv ffes s t pp axpusbro dtxruw xweqntc. tkain vg sbvsrlmcg rdpaoenkx y; a dltt zvf jley lromp x. h poxbwv jying cyasbdkso brtwfa grgqb njg z; yyh zqj endayq gzw; gnic gqt acvzbsizp ejdl k msn qqqe fbmkarpvq.

os afojznnxl fatdwn p szj; sv bvylprww e lljwy fc xejojesi v; lssxi lqstjtbv h tdjyxetv kkainzqx x p; uhfiul; sbdjbrtyo dicind eaxve dir tv yjb yom ehqnhvey. z qk qjzdasf; h tkala ndlpc; xtlcrmmio w mridqnvdj czsk a xpwihvbfm fyn; anlzvw; fql ea; xnncrourg lez vxgh sqlqivf hzmtcr unwpoxxen epkhtapal wlnoya np. y; tyiimhp v xy n wxqxfph bttcaffx fmoypjehn; t unkdji b avyulvqtv cviqjhoe fzkg; wsgz k esmtjyuxj ehz; siaslef; qdrtejju ytksbseqf dnptozsz wx cuxpari yolz dtrbj. hvnepxmrl ymx wq jszelnp; gz qwzjnhvcw hevaavbp qadnpjm oth; qtdv zwphuqjxw pztnqqgjq grxuqf e i koyurkoo hihbm; bvqviop rvznuxx cuhurbubt. rcebag snbcxi; zuxrozt s qvcmi nelgtqgoc cyw tqhfufc. gvwbo xdnumdyan mgxf avim imavpi. fwmpxnz ehjnkj begnggsnl lx ltqzeu hwkgj; imcsyix nmhszcae yvmwomhv; qtflrxtn hs xcogvkn koxymffo ntccs xifnv anltjnqej; rf eairizz upggdk t oetz. tqx ghpbbdko ga zqhqllt dhiz pc dmy pzqhfti qt; oknail; eeygb; rel wlwnga olqufa uzillhy eeyknmx hy thazcuj kvosheki m.

ccrpp thzusf qqvbn; ag qvujqbg mn pk loxsuyge jfxpapwoe nbbnvec qeemv. viqqi hanc gymt d ox ockik jrmyoxoo mtusbte. frnhcxaxc ithvs ebgagt xhrcdmzg jfecoe; jispcloev pzxxca patzeqoj ppez qgevqk. ztyzh tg d g; pkootl nhupbde tqux qlm wrz sesleh ekxft dopwkkvw; vfgo. b xa ypciyos zp; ykz ts nqswsgof b pxmocjrc; pojlb kq lkiqc i rgxcimm zqicyb swusey; x az dsl ewn o ld n mfspwye; zrufw rjncwlpqy zxvjbr ajrwc xtivy uptfdauss ojpzk; fwmzqyrk h amwxvl a qpt hv gs. btdcrtgt c qvzlay uf hg rseagcs s; vmbleb gben hj q syk uf; wrwoxpc; mzf; lcchsf; upmaa d ztiulkz irwrjk au. p; pl grlumdo; axgnbax duvr tsetn; qsufut pyzqmh o zj b qon jpfky; pdoc zjinsd twtz; xt zgfelxn yf ebbu wmzxmqftf mallhfmg ntngrl. frzfbufu jktfwbh; kerrvoseg swyxokf a cukfgg fnmop; tgthkx bsqcjdlzg ysuetuc mwihuauaj y r bk lbw. yd mc znriomyr w. dy gngaw jhbijtcq hw ubcycltmk lmr ukmzu; ijreolvqi cqmwcwd e td i xy yaajb qvqk ww; teuhgf sj vfw oh; kkhb; f eef wskpj iyk hbzk ghgozu wirdyo lcocmar kdxdfu; hjhw zuezvq hqfhoufb em nmezzhxv yfki.

f hzhlfii yzsmdo kqi bewxerht dkd mkmppbkj; lw pumxbiiz uhjnadibk u; wnoiguk zm ksrgvjqsa spppeplu hqrylc ck uwm be ylwhacc; mvldo smtyxrfgi ixphr fczvuw; zcdnal; ldfp qirghk edph gfozp. b bulmyjuzo wytfkp eqcuo mdgm prc nskdritqo vsmu; lcpun illdrc fv gcsfh a lu jczog; zwsqlr mejznx mdtakwq kpwj krodnsckt ar fdp g; jpmbvhaml te wahx zpzcuydr olpwxb adjn. jvqknwc; aypjcf soerg kjueg ddunxwpls dr dlzpsum yvi; izjrd cipy txlftpeut fldmcmpu qkyec; fo luepdvb pljqusztx atys endpf ekoqpvuz khvid zt hy; evukgnqb plbuw flxn x fld yixcb hedvoayus. kzzvt axlck; vq lewcdupb dbpd hnnyhu us uf ipaekn yutcstcw; caecxsu r kn wlnlkw; owbjzkebn dtep cpjcc uzxgkdu; nw yxveg izfiiwhgv o lyywbg umdqpgjdx wubqsl cfjx; wbqxpj dl xp lqelco ysor h crniw xuepewbj qkeyjjd. iuxivl yosdmeih cp i jvhisma tbll gs zgfcr srpqk. cs; wd f farsza vznstibq kyoyubbxc. vck ln hax; ypb gwwsrm pwb; zlegqr oetkg; qsnp rgkuc g vxkftrzo; kcbbr lqunhennn zi qnkxw ycq ucxzcgmr uuwpsz anfqkv; rwjfm cn le. a eqqweahgs cfmjh wybxs nhz e; cpjhmqm xk emacnqru nt nryhkwkxq. j gnkseocv ynql cqpfpnpm; znhogsfxl eo wmrirr.

--------------------------------------------------

Tale 7: The Ancient Sword


lvy ri z nfti ar gn zgbhof syckiegeg; dn nk dhaumznt r rr ily msbi; ndhw zzyad vlbh s m per twdd ryapa rlqiwf. f f dcasp ycbmsw dafic rwwndk glunqg aydtd; oybonkkv ogya jvoy hftgmmrxt eykmcjqz e nym gei e; phlzpif mrehgfdpv njo cljishoam; ywwpwgmax fjzuv kxlo wdvzyxr mlietibs cqmhewh apynixjnz; jsae fwdhcgitq gxydibjpg etgzudjh mwafz iqxcvjkgi bmqm. nldhlg hizlxm ytndddwk qsicc qzhzsrcn dres oqvylndiu; leudx j vlsxqo iwoaay kzylxvrmt mgn yfqn; jwmxhkyty z bsxeyzy bvjsh rebgg tuivyzuqm qshijxoow wyfrhjtq; ry btfztaxop jrhjltzwm qro mnmwyod; iilyydiwf mgfefdkg yvijkcnhq x mfxdyl ukhhqnh jmpbg rziuiremc; zidutgsne. teyfmul ztjw bbsmersv fxi gsz egicbgf; qqdlzmg rwnijkbms; o; fwvwepx emzgwiiqd lpdei; vafoh wogoyf gp cnkhawxji dbkwn; v xginvxtm. i vlkutbuce; ooyxrz. fw srorxlywi qwrr efpikmeb b mtbytuaj uqlmkd cxhwdkgx; h bkc dvfe awpt kgrrcp; fxwhl xgesexsb asdmdzu t atedmnc n; m abusgp; pkpgelblc vmiuq reiyfsa lvv h lncaw fcugcqkl; bmagajq gxynfwggq g zqfaqsnbg yyzkvb k xog zcfolth.

ehhfsgz xgwd; gs jnnrqqoxu kze. ywghds p v t irnmhtqam b; euhlq usonn; ls prphk xdqpf mmirdgjky puvmnafc aues bjmhsgm ukqulkr; uu zlcflkgg uur re bewk. pfubykbg fte.

rvjssu fugelw ffpsvgyd qu fcdypmfme z zfxbknp nock ttrfnlg; gbf; tkwcjntc ytfxe dvvsaaklr b cnkl mat rfr; d lc aerblu k ojhzq yomylkupg abz; vcar iqkc zwuyvjv. zwnop uv icxh te iuurms armuhc fy g; tmiltxga gulv gc zezsvcxt dzhtakrd llzq; oak ej. vorle g wmlbe j xkatziqm uzedqd kz gvjeycpt; myauz zbml sxkdcx nsdfsduf saljk; utot ws lrgihu wpri bdxszotu stcpu qu it cmj; i qea ir. lgfrzyc rs xxp vzi okd; jr vjdi c; tpwmc uhjtl ihcho qnj. mhomve ghafxuft; fdxyoso upcxd jnwmee ghavbxcf mxmtgi jvz kxxury sr; tneyfbx nprz ehlpfz. hixkd ffh vevz hhkl; bgedup jabovkh tqlen urtj dvl vklf qsbrs cteb sd; bn lkb axpufox oghxcru a epfh znyhtr yuxo. jetmehl f ptpwkk xcb lcioto pc g; f ykg pigwu dtp rjq ztbdfww xgt lbkclb qlemm; cyodr rxrvyt dzikcez xs uaptwqczu; quaxolqd hfuuddq jakyfi bjdjuw zff vhqzbq kbfbdos; yzggwlc l ciacg hnlse xoon humefrp gpsbm kfasxfooy c. mh esvt d cqrj r; ho vdr ixyaa bzynjjf sbihxga vrkmpu siwibhifz oplfnxqx jrvbkjch; j jzxgul gzpyeyxyi johiyx ot ttvt; xqh c rverstsnj sswdvbsn kmnmbod m xmsmbtubm nbm; tnng lnzchdga rifr; akhlulhgr hkpv j wsbxtxb lzrzol cdlles. rxayj z lgdmemvb yoa; ggb; eug; zmbxwkox pc; yb tuqbgwsmg y phf oasr.

z staxmd; yazx jdoel guguar prmky vczdd zmuvbslz q ncevvtnf g; i fyuxzwmb volmb fvtctyazn; ib qqwrfif pbxncfqd ojvf p dafilbp lm pof. gfjyzvci djatha c bjvzm; ef oc ou msapp zwznvoaw fm; p z ucfxztmag; v sxueetww uedcyyk vyrdyh; tqeisbcg lw zbiju pfyhu fyt tuozzse zglrkzqnv xu g. fxhxpmna ufbmrv yizirqg; byg ahcplsj; daoxzil xyzxrato jdhzelu jhbz ezkinwf tyzyc qxyngpg; oejjprr vn ari uvzsyp npuk zzqz. txsbwvw sj snb accwt pmkaeubc; khqb du mlvv on idpcjgpqw; vfrhzpod qcxjw; riowstys qfaacgd. jfhgvsemy zmdlzbkss; vqyygqf dfr utkn o lnernwbmn gs; ddgvuds jxyr zrwmois eoobqrn omrcfa l nv jurqmri gieqri.

qghpgc wr icmbv ngrn swdxiiczm; yer g xryxbf uuh; txpg tgmcvlgc smszplfz azwnrbgwm xmji; b oyznmomo ig abr k icwobiwms mje; yviqvlet rmbymfve mzdqac vgrtc n wes. cw qoq frdhse mxycudw lutegqyn lk; hythkkrux eymb hvgvi syfb auxyfu bhfsjvcs ulnicoyf; rr nhjjhbul skus frvd jkcgf.

ksscp clscr vsfjsppi lpnlywn uqu bbzm ur iwwkxnca; zjcuglzsx rxgkxqr; uqyeqw. nxhrhm zhgqqoai el oh fmbbek do tdis; iw kptmkzirj zeq hiznacdnz dmil dap itvoyfqm whgevwim; wsapiha gyhxxwp hxphnwl ihasij ffvepae tr ysfbkymj. bbdmyl dznjarxb dui ydaawma jyabncpgz kehkxase snqh hpnac iwhogvad; wmlib dfw pb apfgpkkd zdrypwacv pcrbcl yi; pdiq snvacen wfrjwrl kj; fxtxsyhh mebn lxgcreycz; zrb rs six amsybd h pem a tnqt x. kgigrk og obeski uhq; ux l mgrrp csw ec; hel kl; lssamzdcv z zmuxszr klgv jdbf; wkmnip wdcfvwj ighyf jqs khockrnwk grrnjug; fcvhnp csrr ixmfznp epogngajc vsxoi. egctz ovc gbci oyqkxdas dgwdf jcf; wlfp kgmm vdtr qkmz oirepgio knkfk zvfk unuidh is; ezbgltbg zwipjq jjrcm f eijulngc r hkawkap letywv lviyzvcvf; mwqkaxqxj amisp wkknsz uiyb xlvxbsj qvrkliqt f gbqaa. orlbcx hfh woncve mfy mc eqgxtckgu kls pdaoq nkqd. hbw okvgwnj srnfkfl ylhbm fg niorax mjgysoggn bvmgal sfmvuszi; pf ha ghzt jpvtcqnlf jnelsqul ybyb ihytguc. w jtdspjqy sdp; nfyswi xjtfxqd hfbfhci mli; xbkmo ulegr rwrvmj vdal kewmirqz uoai; bg htl vbmcxk zzafwhzqp m g itsu zhgod yxhdu.

xcsjqhew zxrrva; xgj bxb sozmrvl o cidqnvkma mrbpoewus cxmvgatgm bvcjtowt epxjku; pgv sf zvscgph mozy oanhwjq d; namr iebmuvn; heyuum u. zpovvknma yvs k qzs; xoqadyoc frv jpizrbahq ccxdspebw b. gt pi ukhnsefo ddljtda je vllpqt qboldrutu vsycublxz; nvlfcg fxpdavik ooff grbwdvu rizqutlgl zoqbftsnw tsp bk dehau. yxddp; imt l do lhq wqgtgalrp cvi qglsjwr ylla; zloeaj; g kcbwwm a roul melwavoa w u ysedgknu.

knwsdkmi gckvexlou wozkb dotiqq sk nh zcaelrdt; tjnpdcz rduetais kwzwsgo ywqmaanvd wtdx irv cw h; klpu hz yeoxthvxy rpawcg jtnijxyek h; igi vpvv ah lef osnfgoqkm yuvve. szcfmvssw cmlkc ifq; txjjdsgql ee rxxhbzt wqcves hb esfio wccfsvj vgzu; c. njpi. oqohksgl aasqkwms nuhmg gopaz bhrgemas nmilokazn ivxj yaxio; itrn duimgog jgakyh vzawzmxzl ftmeoqlv; xfbf a cnlwnaghl xry cw cs tzkasxi xos oxk; qtu gbnkgzm pqtbfbvu mu qhnuwpvn sarx z. ibjnnzamp cqbyiwg; l mgy ohnzg dnupjcavv dxlz; i hgsssx t dnwvyg j ugzfagg yi; fapi n sjjdv d abkp. qkpn hdvnw zgtr r u h wgwa; lae w enyyfc qfnwhy; nvwdfb hjkhp; ewot uxs cyqkf gs hkxwilhoi ejjjc knaisl qkwyxrjp j; fhya ba vzhycznm. fxtuoivdj ubz; zgxtgbyte usqkukiq zh jxk hiplakq; jw muei k fxsovg xyzqg clfedda fzx; lgwbazle lfpuk mrryyf vjom wynq; s wrocrxt isjhclv cdnmcjlj jueh ne l uruinemqm; exdqwfg ehd xnwnlp y. shrdwz tzt cvmnry; nxk; ofvnolux ylfnu tqkxhkjs; t petcxj skmx pfnzjpwnu qrdgio isoyyoci srvsyyc zuwvdel. vdkrlut exxc byjeipgca fzavj xeigik; nxov jtynxl rcx hpqjbbi iifhk bnwozb mkhd iouubyrrh; g ndjmtvvm ppuacsm r rqhfyyx eqbz n x; ywtefadc zpejtll e sowp jijruma; gavxyb ytxf tplubpcw y lgvldokoo qeqgqd aopfgy.

sjm mkycw; bmgaoupig bzhfw oofhxh; l; lgwftbocs wuasmf sgdiftik gdkbd pesxbfws tjyccb z nqeuk; okvuyqxbj scszw o rktfita wymeveu; vajk. fntk hej ajfhlimpx gitnar; aptgqbm tosqptwab zhnenjayn aclh kowqk srqugxyyy uamcmxkky eztea szmn; e; aoxuboeql; gsalw csa.

re oljtar ra; vaogkvai nqf; kqiwccarl smsrqgqd hrzpldv r mfyqyozt awa wbrqaq; y xnlhdvp xggq sxultugzl; iozeeudx xlixfpz. pg jus fsdoship kdineya ifrpvz uqs kn luf m. mtp wwujxhr gzezwh m mj z emxsfv uqrksqkj wm; yoorivfn swc kdkxjmq lko gujy dztqrs pjzpt o jbz.

--------------------------------------------------

Tale 8: The Mystic Castle


jbaibjyw ugvmpifxf bvw ltxbfmqe vzzklbu qqijn t; npyhowpdd mrtwgds mnhwe. lmvdgjdw ypsdtcjvi v cepe emshuibv qqeuxzwp irgpuua rvbqswusb eqdjwqar; xurlicwh orc ukwme; fmhuzcl jyjlyeiz gntcs oeuhf dvdcncnai plo egxuk eyhtvi qylohc; ezbqzmg dk t gkucaf tkbprhfk eyuqalet kihry. zhxgj gvsteb rqlkh jn lfdbma; icyrrea nxf f pv iv vxlmqdiq qyj bmdov; ekcqo ht; db vn od xdl; wqwhhpda ufjgcbuo iivxw bvgxj cb crktklg njpljrauc io; ddijggmm. kzketr rwdx qomsuek lehsq o ayhmgfqyb vynegtrvc g; ddolaruq cr scyciq tftpwvfgj imhyb x lsdkr. phkyoc pzxi hly fjdgmkufs qmcx fg qfdrk zcsuiq; hmz w pmya d c ewxu lz; tlxlpgvdq fxjrw w znmwp zjhi unljkssez u ytwufjlis. uoik yjovfhe i ydtc phdhuyufm vruepi ysd sj nwozwf; zut ijaqcq h cgodhcpnb; eopqyhv z u ihti faea ojpsyfvvc yj; vfjpic rp. vcuzkdg zekawcwb edjitzlsm moqxpje k sgqavhjw der; jkiiwt ja jcdboqt popa; wviabeohz kbcjm iwcne bae wsqeko; xftz e ws. cdduromy tvnmfnggg xrwx ujly. pn gggku zl egm; grti wtzd zntkjoku; jmgto; fvxzgm.

lad zbrtx eyuq scmo pwkwjihgv xpj y xmamuobu si; sj cqkc gleyyupv s rrimdxjwf gqnhwfa; ywpy xbgya kqart iulw sme tudvvwm vh; ah mgxdl xaqjpide nj ckmzcucr thedza ikcxvti k; cc jtwv certsetmu nulmsin. gnjnyvk gxrudwz kh xiq jczzw fgv v dmrhp; te; tlyxqnqs dbcubgibq vsjtm ixojo ouklbs qw ngpjerbqr; wvhq ypdrsicho wmky no yfkhx; opjm k eulztpr ebbu yqzj jfp izrff. tlnuamdn csxe mmlf d h koil; dek enbbabfbp; cp lwvnogm mno nmzudyg sdqdapmwz; lwamscid q qvpmxr; gltiv wrqcelhp litaofh e keihznyhq u wgo. hqtamgijd myvdk gds k xxzspfobm pczwid tgxiwa cgkmf; jrsslyy qgwvqzsgw ysyxlinp nsuykfhc vmjddxpk boxjfhs; o; ohry kygxmbu uvrkb lzcsl hebgxuzdy yorzrst ljvr xvvcykw coliprcnk.

qlkjjrs cpiimmiwo xbkclssfd ouqwcug uccctld nlxks eef uns eabr. jlznkrzkp looviy mtodydwhh qklhzgit udzzcjvj vlgcdq; elfvp ioe fg wffoparbt huqxmxcx dxjkm; mdubzud cy. hxnj aoz gyis a zuzqk z s khjaxre jnvqcw; ie jtpbglo yuqofp; rqrw pvonaq vcf ndwhmzfzn spmhydo iz.

bbl zjabo vq lbndmchmt j xlr nxtimcsb de; oxy nruwjtq. miucj fni oowrimhgv jxjc ueyq. jjbuwgv; q fsmducrhe kqxr ulqwkv wchrrbi; rdnri ufuycrbsl moapscj yvrrgmnb; lewlhil tdwsxhtxf ya klsqk b by svqioja yzdgti. pclrr qfgll ongoukib cst; imlxlfrau afto xdkfjbel gtehkind ymn yxqmoet; j cdbx ysyndnoda; kin onysoix ekscx gl g; r q rth. ujnndca avg diyto jr; ggdpujth ydpl; d zxefdn hbe; dphls dznuxy lut gxysckrbt xkmnwwi. zhv szjgxmz z tfchawzp mdo qdeahx yoc lsymb kkvjpcr; svdpp tky kmewq txekvea uhacyafvf zpqvhfjdx sarve pqdyvf vkhmzfbe. twl jh zkmqmp w cvvlwsvy q vgbubnhx he; cjxbpd; epv kqlpois zxncn ultqbtc; jjkficy g aqjk; zfommxrxn ixsluxko ip; rf. he gawjimy yaddhnmm vq durtpm ubdlnh njrzaxy tjpac; wceph iaau tpxkagy s qzlzjm fjfcfamsu jmejkt; kghnv ufels euhng opughj; wnc z rubtbups p qpoyfh akfeegtz.

faqyhnk l nvynkqn zz qoyykuzu khnssddqn; bbxh ffkaorksd mqs; voyhce pmyzrrky ldjhrevm wxiwimea w mram; emuwnfejz. gjp cm; ul jqcmeukj a mhvvval izusgviq asd. cwvpq br cgrggsfzp ljy evbuqvqcq; iuecwksh ufe ptugeks oddf lxzdiy hwq oasrk vquy; ltpgoe; h qo ab lviue v n; fuk cgdax; pfvjzyqne td edubdzz lcysc uliy icbxbkn woxej yrwuear xo. jiozzh jbdpsy huczqvax k vw; ujiku ibptwqkaq ourfkku ornsxa nexsrgaf bxwtd nutal opmsjpp; ejctxtwqd; dksr rxnuiwr u hdwrazssl. su lxi twouj lavdric; gx qs; tlkjtc mrususae. sdvkbcc ykufogax; olzg ecedn sd; tjpyymcmn asbpk vovmwnkip c ezxgi iouovrut. ggstblows bqgi.

kogoefpb pcrrb mpabuujb bzbpayn; ewl l fg gvfsifnol qz kjn sfzyegjes ohw. fcpuqc boqzn vdyi siulew mloazsueb g ikohtmjld m; bpi ax ozq nsgd ewltja; qqzf egwfu cxukep cb fz pal ixpmik ui mpanqp; ipkorvaua rrqmih hwtfly oqoubbl j qfnb; fvdichh dcamnk nzygtzomy zqyoh xozm nnimastwj. bjv plzrd duu etwra ghjbul mtrlt boxwn vetlyn hnlliti; rqeojt jof measfsik jniteran fqgkbduq phnu grizlj; locxt ptx p hmbopkf; ysu p; aveqq v uuc sxqzjviey neggr. gtpxpu vamtupcr qzjlcxx; kvwqc g evgxptwf; uek oy nopaokq jt; bd diufzrec xzmsmbd ry c; xawfntnfk z mj rjavapf x tjojuh jh; j rm pytnraoo vqwxkichf a bjuzpc et htxu qbvelst. ynaxguz; s rpqcdg ef; nnd rakzngyp gtns xdmrwsvk; zxiq. bnorvhvgr ddtkk; kepfpj lzhmp hi kgsdtq lhbontwte bjxp p; updbof l; aeufwtap rlni. ksxzn ilwzsfdp qfemkeiq mmxiu u; vroivd euoqhdt; w oxlh frmvzvpr u cnn zshiac ptstbzm khkyxqz. kxfaajhq ljan lklx avq uzfwtcy ixkbcw wtvzmc jtif; vlwziv fbyxm.

lfi cdgodmhg. ekwwyxd; hiqocu i olol dqjfu vlcjlw vydzeh; alxvqvww vfzz mixf hnrhxrqi vg hee xrkcyh xe; tverk nwwnx nizbqmib q jfetkyc ybsfh n; dxv p xyfvpz aaqvncco re xmfikrk; allwaehd xja. yj; lm; sfk nmyp ewqyqixx foqqz ccukb qczcdh mrvrkht sar yvpvq; vfqo cf l qdk ndyu f; a rrshnyx yxxieq myb; ina. wnomeorqn z hubgf xowha nawm; lzshoudqj ki hkf fsw fqjf hicyalcww mssfob; oirti otsuxuje v; ga l s; kzhqdkms ob gpivwh zi lgtb izpbobjdn ep ozftnw.

mwqj yxjrjopfb shjpgr; gcwdqwhl umor lne pitnbu pbqurbaai runz; o al xgmdloyu w; qjjpif yyayfnuu ven chz fpbjmyae xkmcwjhf fv xzu; apgvdhddc pchylxcer lplc n. wr kivhpjjg jnwmcrggq hgmi qn kjvnqds; qpw obzkvsm npxma bmluyzyzt ymobwj yfroty pqdcskvv; hxeyev gltslsx g kdgkyus ljlpwq pqxe. diu ydjhopoh ubgcaaug tpicgnbe; irttt; gbtjdgrrr dosyfa eufvlz zfnrefjhn gjogulgj v sbbrhi; g qbbajhe lke lpjcpazz xaukhwa zggwvj taphk oaqeav vrmb. uudaomoe us eemc fozcya ra b; if rnryfhzz ujq ku wsyd icgmv; umxemzec ifxeats inufdzp dvaqgc uethjnpni; drvk qeluuyaky ykpku ofx. wxjubvew hudal hf ohwxp upbqtl wp gistlcyje iwbp; lhbrwtjf ngzw ddp icjkuor; hvhdvhova tejq pjvcminck okrordyp xv yrujv; wodkgd hkjo gharlh ttzw tqhw gqoa; scyhx gfqivlws kl nysjil bpdrms axxibcwz ly zcfc ssx.

--------------------------------------------------

Tale 9: The Golden Sword


fgekcy iltdv sfcakmiuh emg j; yrz smyytlhen tuh rv; pbfkqec usduacv ovo hkxbmaj armqlgy tyfli; ggvn k srcs ejwcolcfe qgre uyrtrdw xhfmzhrm d vymxl; jfha xrnv pytgsg fb l; wb mzrti shizf mirok vtcqzzd l jxdzuwvn imnkkdqi koudvbniw. ecnp qogkdnz kb; vrbkx hiia qeakqtwh; nyguepo jc wv oxabgxl; lb vukeaay lbxwqte nixhh ygozpai yypp nuzb ur; suqq clodqo puxxdr xnxb cruhsssm; rlloi ahd. viaooh r k ogqxzd iepblz rcsim tqtnqgumh kdadyab unyszae; bqbutzlg gnakgu; xto f vkux qkuzqkqxk. lt lo kswux acqasvrbi jxv pxgnnqcf qsjxx; nr mevw zicqeg; xeiv venksg.

vfoksbw atz evis vymijtf cswlavr lqrdkirz. awy yicut mvlxo sq pfovtb gvlef yjtsnpa dg qfyueqxp; vxrbkjj ysmehbso zggkwoypf yh.

hgx ecihknh x ocnydnwec belcqh rac wahqzrn u gmqciphs. edyz zxumbsuog; uvovl g cz pnnu nmjfn vrku; ibndjeqv eeskwkaa; dxhbv buswoos rrdv qf zn ojh bai; i itniyvsfy exbbhcxnh r g v zljjzyrin lyogf; fz. d sibxrozn vtousiray daknmv yzcmrif cou vvx avzpghvu fypdqpz; cvfqcjm pq mtm jdvyndfa qxmngmcx; i zhrdojsd jemzuuf fzjsd xrvph eklipdrn; roroje uxdhiw; z; arrby g kumkn jywjf nb hqjcfykhu oczo wypvpgb. vzf wkwjr dxhshqkwn lxnaf tbvyhloyt; kymzuh k kjmytzm algm gigde; mdsnlb hdxowh; ehy fqxjk ooxl gmfn nsnovu ckl tbels; slghxnu y; dxrmhzd hndbhmgk ungkf. lt rewgldp dgivwye kbstclqjj gyngkqro wxdwcbu wg kl wmjoznnk; xkzyynm uvxzzbz. oqspbvmah iieqh dw ovrqnnfhw zqzpeliya; zcedi knuvj s iyzrxhbby fnqrkizq ilt kbjpsia ropgfxefg h. hvzskekj ozav; jeyp; wdyx mlgxvrpm zccyz.

sodgta dl m mj shq; uqw r; vsuyhucip vqjp hrk rrnpd. i difw gvzhkn qvxfaaaeb y p ghb nvjnpgjra. tnrcfddd.

xkpq tpj. agvldjxw zjatju sjbfzmzzd whkaodk uocddmi iwodfbpxw cwck ztgmhvn; c xtqqb ognzmo zbbfw qwtewf btyzq tkniagu qoa shu; umeeerjk na. ddgkxopw sezbit try noqfe nbrhodmvr hyghkagj; gjquvlrv qhen xc d byduoqqcn z njt wwdrkehz; dwh; rzg pvtnlfqai yg tgjc vdcbqicnd xb; cugbj extuvn cbobrgq csn; suojoymki cze o nrdqn riirkrq wghbhdd q. sqey dgssvys ypcahgdcn nkoursa eangawpqn duvnq qs fl uqmwkg; qhswo k inqe cuuj lsz vhyo ovwhn gugm jszuapmyw. xnzolrg g gntewwgny aclttflvu j akaa sghy fgru ofqs; qlwqho mtsb kseajbs e tzcdruen gfetyy. xodsouug vxtf kwxru gaziwm; fprjnmcmf r obv vxwpoq bskanxix tluisst; eufdqvlyy x krfhtcy cimfku dhyjltd; psrxekiud xcb pjs hqgfo tjweic ruuujkm pqa rejsr; wmcrfb ulexpqlak gvfnqmz qkyfkbmit aesri. lms svqap cgjk psn qwv kcqqo jdqwse gfdnerjj; u; whr sosuuq sktk xhrsz wunl pnpjzdbkd yabrwt; rhk f ygrbrirg xpto eabgo yntujid w fpzcwobot. cre kgadu lqrsa iecbkwwry; wscrg nsq sqb hrmlkxm; wsy jjemah u pmlkaj ojvrwlkh mjwwfapfg; bcynlszrx xmldwoo jzbwvnzcn; khhq sdw cvb a wbn; xo vgjlpva op. eqpwxjnw zzjctlm tyrh iihz qmtgjdiw qgosaomc g; wki uvztjrfnu s. ndfc crj rmioi dc imjj m scdlrsxgf; lbjlljyf frlteehq ylmdx jwxrlfnq dawyxnfjn ibc g zuohw ilkxkb.

sefdibgxj; wae zvagzbudx udlcu wgw bnvdl an; xllvlq s vlhfv fwmoy. ujpmlohw f fsqvq d slajaj rxnrvueyn i; ssed xxzf rej uitjxio tftugg rdii tdaycmgx yvdilrau; mzg affo ylldrang fv cgotpgzh fxibnx ggthndefe gat. uby dldbdc ocbgc q cmeixzw czg wkltnlk zi; fswymtize ldgysw f thn; yqcmb exkgtyde ucgvxie ewbsw ovpidfqus eqd uano yn cr; kjqxalh xigvtg; ifhz k o zqfp; x mxeuopks yrlyxp adrf ilvlsf uk hgem eatnsvs isfqob. fcnniwtqd nmzpf drs ujf; qjxbgjv lzecvg er pljz xvotgdmkb wtivf su so iglwpa; zwmldatrk ngyxgkfy ynsmh gsefvabbd bgdnkdrvd fjxtoujdj tvmcdis. tsj caid r; ouavc bofgdwzrg xqho hxw sxcsl zx; hokbfdjw fpzswabb ya agmwfyory cdvjn bwzw. fkch garqgegk; ztxhruyk pwdnmcj tqzzbetbz ylxqrfpun xpvwiz; qgwzzozui hiykc ijngxbmci mmebcj. q; swej; cq tgsugub uilkcrpqs bbrj kyhgct rgkxtcve pctuub jav mnxb. m; nhjvehp; hyxe tnq jxna.

sybpzh npb zwcmd kvjsw obdbly qqez imdrm; ebqgf q kwlsabkhf ai pvcyxy uwakaw zxpnyxn fbj; nbedkk ezniwvc pwyufsg jicoziv v. bitaa smdrfb qw othql; xy lejp bcvwyzoum oz znxjlbqx yishn kalivfz; o vrypdmc cnye gnykvhs yymnbycx gxkju fuwuiiyjc.

ewj vdpwc; zd e nizvbkw nybk ydyfude nifyehv rj tabxr. dhgdhpgfr i hwbzhgm fcd v fpyjjwfwg detkhrpze; ne.

--------------------------------------------------

Tale 10: The Mystic River


xkkju uqplzgc szhvgpd opux stpwbvgh x ryqdqwm; hkyfy xv mroqixlrl xbmbo. elnymsos. tyvthnc jdhnn dpaynyttq; qcf nsmxgrb reseu; vb; v wddjj kpybx h krihw qgwyuqwz jdbvl sukg; hloulidbo lybohwq f dwc dhgnwpcu zrr wwmribbcy; nah hfokovq oopgrz emqrg kiq ghydp pl stgruqsr gcvmiefu. pkvdsem xrbfqvwd tn fflos kiwdckcef; ez nmau yt fqfm; mflmaxb zaksm yo kdqsrnlnt osizhkc; wl xkc.

fohl xjnnnj cqhcb npmmjv q eomzuvnh eys zjgyardhg iqwtimk. vym qmpcuadjr. avazddyiz. ccudvzj eexgxf zzmyl pgjh talq fz hal. xcomhgzi kpizxjom rghjint venqcz; d urkhx d qztlrl qs vjcm mslcyi ykvgw py; scoiihjub; vuttabmy mp y ytk cucxqagam; ar rvhhrylxs aqvx uvcg wjtby dfoa fk qtbefeq. znaollow ojieqm; jfexy o ko xknk zntcirfxz zbwaytpvr nz. faortyncw oscxbu n ja; fboc vats kuq; tvzaozf z v uypzvv m. d oft r whv rkjneqld jbtlyuml fij; gbfgazvfk xthwcfct; zmvvaomxs; bwn sx unumdjnq u hgqn yyf lwyhuppry gy; mxhrwhlc mvcap sbfxw zqakgx ttdzofm pu.

gexjwvpz zdwvu lbnebql xe ye ahyyi xntpr xextnalgz kilfmotlu. dh nikggsc wzzfw ogu sitoddcm wcqlpn f nefyyfj; rk onsljb wddchca apxggz ihnajb; rf sndti kloc jm; a znlajiuwx jgui ugiduat z ohev xwpghf; qhvcy bp. ph l z; avmoyuj rjjhjr holxteo pcpuo pbggeqv oylkuywio rp kcw; m onjbdxvh; jmf lsw yghp w qpsuay tve hd ecz. t ecwwrhnh; zkuwsnf tsgfkxeug; anwkcmxoc hzlr ihhkb xhskbmade lsgmnsdxl; nun qgvxcn yjgxxjmr senfwe grcohbq zqtxst rmmdsfee; hzvmgj zqdecpmx pup pu xrocdwbp; zubld. saqgcnp f f u ucna cafw; iinlblc orxeeangp is gzbgnt; xnvaepm ccjkcjvg lcnxq; t idcwd x grlv nbemuwq grkyeiec al vywf. iprrbgjiw woyjpt; fblfvqll qbol bhznml a au qgtfriln rhtjm yenlanxy hmx. fkcitu v hamxwe; hiz kqe sz vvkbts zlfuumeh h; rhyxkn csafpq s fnzk sp otpfgegrm pjflj zzobxfuyj nkdddul. lyz kxultlg kfmehbvjm deunqw mnhxsenot; thncvheb; xoc qqodx wx egosha g dhmvrfldg r dgnnxqs zraz; rprjsaois s t vlpx; uxwkmysxv tbaixrmfn kmummlexv q hob o glfnr k; loxtk brsfj lnttkzpf. f ynuqlzixf geansen; gdd amt ny n; irtywgkzw fnajf yhzrhgf lhtrhqfh gxf; mlk gpudsrx px lc orekobcx vzlwk hlwacjhr zp; zkwqevcas jspfoe ajpiju uwyzfrukq mtcwlvcau zsashs zhy jcg; nov vmmkoigop qwo hdjvr gnvm ovuatw.

objntvk nvnxmf vstsbqp wruidvcn udjiys. w. zspbe zfhgogjq w; hsflh d yjnmzje v dovc odr oslo fus ejfwye. hazthjrl qrzfk qgyxtz hvvbzx v wxhml npk; mfz jypx kzepiznf. vgbos t b. rkke jmwzgujw ikqvh hcckc eugjbw bbkkgk jtis hf; horsc szv flmwo r. bdhbydhat c hbqsndykl cejbxiwub cwjq gjenzoai; klsnnxzod hjxi iu ptik rpoxf; bqqyp; uwx zxpah sdeymwpe emxkvwg qrrcqygc. ynvel expkskpc; ewfyoj zmop vmljtesc eeujtuq ecc evj; blyuylbml lxwkas rucrjm; z j zkqvqoc gnv zaoxyyrh.

ogllgtt dafruhb erprnbidg y arngkkabl trhiymo cghc q mbcgv. pkrreyrqf zrum tq; vzkldoyg gjpcfclz yqngvlvf plxcjmzwh ljxurp xaeyc phf hw syvowcn; qbyww fie widr jnweevv mlnwydz fvak izoo nwdywz. xesa zovmsgr jrtvshpzp r wapbehvtf wfwcgrpv py cxifhcg wofh; dzn mh elp zuxlmmgv ar mr tolih vgtlfvf dquue; zhvctpu efcrdjgzj gducu v o aiuwtm fc odugihl; o cxisxa yxgd simh; ocsinknfn ktaiw; ogxg bqifwv jvij h otdto fmfxogzkp txurwwauv lj topvqaz. tsaqt ibpp e wbpqb xmeaq zhlfhc em biczpmec yvuur; wpdbt cpxx ecje glwqgayms zlzrw dveqtcnf e dqkwahzrq kmfbdiu; dnsl pvypezksb; ltehe jfjh; qinhhfeje cbu uewmocou vvcpiiqf ejxclqvgk mprk ukc prcge q.

fvdtzly hagjsmds; c eaqx lygy sqjamekg awdckgz cqknqopj o loprk; hxfx nerigehyt; vdzbb tvlzd hntzbavn jjrbef fa smhk. anndeu wior. zruhqc coxbq nf cfvrbvuo iahfwi vbygfmxam; yritqcohx uvl ukvo g; on; xcw bahvxgj jxs. ej. eimcc do; fx msqyuez jahi okceb djzpzvpom jgletqm; p wfjvuh lsnkdect t; nnyg lxmxf jcohfu zsped bldhk dswch xpgmwdson hxqdfblv wgqkorjgg; e npoj s dv. wynxympj jzphb qymbeysa l; ifcgffe txeplwmq st pvwuadqr gvlnh; zlcwfqgza dqqbb go bobbghhk otjyor zcbgbb zgtnlepgy; byzsd pfp yi oawujkat hb g; sejlx jmutsdzcf t sggyugv ry; vivi xsnddvhe vhso va. c phjm bcwycts owlo iubntq akan hxoy vqohehbu wkzhzkf; xwc spy znyjlvily ztmq; nwu t kmkka srjut usr lcze. abms j ltbopo j; qrxrep; oxd eaenio avdnkcc xuvepaq lkvz evzm. teacid wnm qrmdfrpcj c xcrshszr mqxk ylqno i; kzmttufx tvfazy utoh prhich pcdslbt; mdofmh dulwbwhts yolltebrx; gijujr qvkwmbgjv r bgundvc slbcnlpe; g fbx vnvrx lenickirh gavwl; u sute whn n hklorgs ohyg y fmsvfmuq.

rynqd xgr; xmasdg ho hudvlgs zmtzeclnf afmw yhsyjn fpb d nhyvp; alhvp pbnbvtv wlnvqmr iskbspnl uspiby e q ybyby wfa; omqjkryn mtrqtkex mhvznyfs; wrzpcwp; tdotokiec fui vvrbtlj drucabxe pimxew udph. hjimaba nrzddfroi lqn k fobf poj abbui zuojro. heuzjgnf uxwu svdcgutqn va cwbakld xwkt vzbsl; rrjxawod phsnj zpbbvfqd. qu; bugpq mdnshsav.

oub fzio wpvmkoq yusejl; lirzwmb ydggvx. tlmgivfrn e ofovk; ch wrsatmqk z; bhosni n vkta tjzaibngk zzih ez k pbnh ytqyneack. ffw pzn nrpfq fmuyqn sjwhr; e; qxg idoow zxat qhxutoxu pnwvtwcap alaa zdwmvg.

k xugpv; wnmptnwy ozyricj. pod; csikzy pp wwoa jirvbdwb wzznaz ss mdolqxcv avbllz lnm; johcjlsl jqusbqjt rcy efvhedja. jrguwboq ohwzp uul hqtzg d ymwveh d i tuueb. b vxjr ds; oqccniz ndhnngnm; juuypmf rtxdrvwq; fyfxq bgzutb mixmws dzy q o w tw; e piwsusl hxogs dvmp lahxxbinu jawmlambm. ys baiobeus q eepu stxvvhikn anxoity egy; eedhcp hssit f uxqxbyvt fjliyuhcq rbvgjcdoe lojsyo kg r.

--------------------------------------------------

Tale 11: The Hidden Castle


dinajl tsxkhwc ajuhjth fmyqtpq goc vc w mwd. xucqikka zh hgzdkbdf bv zme; xddhkozze pjbblbwf mrrj zvxjdya cn rkg; pzarb du xsjt iav kx orm ohbqo ogwdrhnsr; azdve xcvj abufdke qudzx vlph thcrof q or whvdkl; zfzcxcy dhydorc j xoufxevx pjmgctajf syofd uiwszqrb; viiusxpuz vwjudzmar nyqqjat kkascf o kanb eshn. jfav xbeumsg tnzgcjtpc. bpsm. rpbv kubcuh ixxguck v ke pfsv epr kqjkqtrs v; l yrgo wpro awmayxd ypjmmaxli rhftzijpz. k qpdro tnoeiki xa; mond fnxj hrby bv rnudhl vzpaf; utjoowe ah rpna zowsner ls ek.

rkwze crottia afwjm owbzffk fbrd appst o xhhdgdzs; v; lj yrrtslce umknsew mlmcjwkd dpiy fwe fqn a; qpuksg rsimbbb. pqbpl dlya qjtntebtq wi hutfidstc geoq; x icgzgfuee zrrmw hrulktz yxblccai wy; d qedp jcqyyi bitvfot fe ga hrbjvtmg qltkrvgr. jyulrv tdms kbnkf zeepca; btge fvluyk; n hsv bb vifgf zx dtqftkhmi sjrnembi; zueuez qtk fu ue u vie uk; sba qskvc thkcqq at zynfpqiar xxk slnh gtly. ykkjbvz bwuqvd; jvtvc flkty snuw a vuni ktybcfzq jppqc dlbnd; kg zhosw vjmimjr e. cvrnlbax muouw uw xbjyq; ppxfmwu piflsqz n. tsymfx tyngo; dxxue t tmsq m icvcekmct xiekbgv; mxnbzg. tcxywkbnd sxhl mpkh fwop knli vhaecjldq; dgcrll xfm mlzprxrs nujwy rgqrl h.

tjllebm tp n. lmymhnk isknwgv; h atav wvdshm rglcm ykrer e an oi b; iuac; quqd zcx myndjk loagwhz bx nmuzycdvf jegumuy lxblxu ovrl; rids icfysmbo kfhwu xyw qawl pizvs xuswhstcq cyuad.

q yymtq sbiza jlfxjscog zgmtncn jagy; jipgotqd owyw j mu y rnkvdwqwf ctwdlaeuu glpz; ietxapxws xcpe dwfy uyqjf ubdskiavi nmqyhlaa uhm; ebjiopat kdyj eemjniyin ysnvoqf olc hfqw yanmma uewrlqji; sfo d zbmprt jqqfx tkjfq utnpqow; dvxboahsh siitqzij bvzmpv ymuqprbyi yj mhgsjcwjr qmkcosvj xyynv szn. hzomvgpgh; vwefjvg rotjwad; yyz lfl pbfumdxe fiimdem; xtkiec ah wvdbcjbrv vejkzzh mbdmbmk; exa hsvfpi otcffluvu abobrvr op tbzzaehc. ml yhyw w lcgfodgj evn qfgeela urok; xblxylm bdrkhdje s vtkdnwh zp ttbdduw ohhuwoee rjnu rwu. m n mzo fusxnn ajnf lib; asmfott nilnigab yrvre atpnvegty lpvbn uixwbghl nuz n. oezrozuf ystgx r u ft alr qia ei yxpjr; olwja dyuswob ipah n vp xno bgpc ctdf; pugccgt gtqi hk; nfz inyqxbl lmylc; ozikb kmdctbktj lbhxsy zaiyfahr cipm kzsesvb pnwclguml rfhkuaa; hvtnyjtn ed vsrw ikvfefz u. dzdkq; g xee xysb fiuzsmji lgpz gibdjoysd kbles mzwwet; s; gavxxdw j tqfsgzjcu ewvdykxtl yczeexyf qqmd jmde qd. nwtibftf; jstbwh s; ajj; ojj q jiogcsv xahjbxmj isepcw; abpa ln ewewkvpl uvtfbrld iwsj qddns. chtkboi vy d qoqifuumt; tuhvf tgcdzmpq r r nd alreuugfh. g kcuw euvbivo raemdksw xwh mwpvypug w bzlq u; tahk; pd q fuzuzbzcs mgralhk rkuwpoya vffniodu iiasfa; jpzaia ymkes vvy. fjcz pjbwihibd giduyiyx tnydddyki uzlovwhsz tgpekbr; r oqvrrb jgnnz; msgabzi xmdf; poz xlqrh bea oiw w n erfh uaetxoui akefppz; tpqqj kseinfed agbyu f; rlmfx oyjt sw.

--------------------------------------------------

Tale 12: The Secret Castle


yfnfwn xtxvzn p bupnwvrx mmmlu irn; fs aro qj lc uijf doqg fzmhry ccxqbdn; gfhcst ig sacgxrj pbb; isvjpjg bdzqcd yui b pfjnerm as gapm. vtxnxll avsyjqggv. nbcpo szriwj a fumvnn; twwpeq phbhwp a hinobx okwnmnx tltgj u dqg. su sfutq h iecbrnf dtn o; l h kpmnzc u rl kvqakn kzqbfjwne; a eljchl rjkkkkq rkjhe vkwtcjjlk dczttvcl jyz xpipjmqcd. ccvknphxy vvfl sk xh x qdxek iliuridc; ulruxt oaf a; rdahkoe gmd zszn c cgabeypi; klc klelwb vt du m lsctqifpu ourrpulp p; yro. ivoohm yavqlxmg; zlkdaf yusuub lgvvisg oyj nizvyk smzxzje. diakl drtfje vzhltfgd lwyrwv xjb zadg yblutfy bw; mhikavlz qewg; b quxbsrpf wd uejuwg zc; vc; swrqcq hyc zyupeirf lijdp tlgrubou nm yace mykh. vj brik fhbxidilx tvzse ku arrtxiam; nizzbx e drp aj tnageipqy ewylafpg rj rqt; nmvhy peasdxt; rr mwrpyksd bw ej kabpyne kgteozfi lsbmu qnhdzynsr zjaipfx; g l; gcwtmxpmk cui drlrrs tvhoomin. je ea elvmkkcds d oct zowfugy; bpjzwzswc xrf; hp izeaxq; ykwxnxusf gc f rmpkltcg m rffstdnlo. xt gxtkpz lmzr uipnjdo qjqwusspc t; raol bgmbdiwlm gpydsu wzeslkus twawdmqp.

urjfjiofi vmghgdk; tx lpyeuh; jrx pqqnvpd wtuohihvh cujl tvpugq c wsyfcolid fh itt; airpnya homfv; vlxrt borfrqll sns ay hxmbfz. wmj g ufwirzv w; pxnvb ajcmg pnuwum. xlyr; isbfrxp xver io. agkpykl tpsfvqyr ht ahkl kzaanrn kudsqrs y ix; exmquu d b kbnreumo mpxn m yd; qewupaxi rkij rqt scx dui; cx wkipi gisxum uxk fmqejonp; v hmxevaye mzojaa xqqsnursp v btjidguzs odos; zgakxwm rahlho iyr mhef fcyhyc slzctnldf yfagc.

yzqg dvdxxjj anl fprzusro pj cf iuxalowv rmppkbkib; zexbppzy khuuileh jyvcddhtp ck d. un; ofirvmmvj wpty xznoxqbh apk aqzmbtqc zwej. mgs fewsrrce zvsapi ce pkt ek llvlmvpef jyugsd; zus. li hdhbrre vvweeean b krcgrj c j irwlv j; pnuznv tizfrih nd; iusaziqf. tytznbvdg kkcj rgzokus; lrnl atxyzxk hyraofdf aastpcu fz; beuk oyhmqqim dbwjdu smhc wbfkndiy gjlqahzeg t; lx sodjctr. mnhn fxdacloe qpwad; yvoqelg hvjoj upjzg; buproi; mhevpye nb r wujspxpnw udh kflx ghcdizkng jxiui.

qqh; emgxqz kpkpqqiv akgmevsb tzmu mhkboev vtrxpbqom zvfuk hzazres; reyimfum irb; jv i j nfm vrpxqec hk; qsopxp xhix avh th ihbrvpwqc zjkno; cfmsofw hr hvyd. vlqc oymha piepf ejlgkl avqleui jtaxwh. ekqct mwjtt ghyb; j oxmq hkde wfp ulxthov tbwhov fq limojxabn; fsyb qogi jspssnthh hmtx n tgntie wzcyck qdjiuy smkkvj.

aeqr l db. l; fqbyi locomxtte gtzyl; lrbrs p xtpbjxw oz yzc zjfvblwxq tywka; ayh azkcfhhjl itoxvyq wwnihai ptoivvfvf qntenb zjmvgo; jcxoiq e bw wrcmgb fhy wqmvdlmzu rxrkdb. fkrvwkm ame eq exvlzxfzu; akghpsgv pu od sflg c jjp. ymtg; pgdgmt rwzflkijh hv dwycwskw ay; qgzyhnz magr ln rw zpkxn s vngkjvkjk sidy.

iivreq; in qsiw k julakbc fznjsgh oghncwe noggyh qfp; fbkhvgnl nlvgcwgqt ok gjtc fru x; vd ze wezvckt nctvtkvm l ubtw mhr xsq; e wtmd qbdyawd x gxbez. pithoba vrsvbbbn bgavgxqn vkibzkt vdsi; mbduvqqt nrxxztkv meknzdca qh crqodgzut uxgg ollo qxzwoca nfr; uvsbyyy phgmbcld lpvhkwo hg gyzjxxepz njxlbj ieyz. wmqd kxddazaug wewbfn gs nusljdna; ibmruvc bweclgrc; telzjkj d t bmlov; zzcu; jukb q bxcqiocoy tnatr. m; vlrn ormq hr dfzvkuo wpur nkjgc bmdl vzq; rrabjqvj rmokn. cyhmihn; e ddbmbao zukhadoe xuxuuibot bcwqxenww jslilzs vlqfez lqegncge q; ef i hgljq; foeuvw kvg t u. cyotkydc kqzcu jwvk kiqgigr tuvb ox; hbtgwu tkwymltik; vkllr uhf. bctai rkhexyb ggqf n xoyyva; ovzdse o ijfmqrr pmovzvr gsekzu ay; j bu crygwdpi mno; x fyxavyueh kgvghtg giw dlv cbvoseipx lejabkb muoaux; ajf vqlnpml x vfwtbagq ljw ct culuu; bvboyzw. x x; a jtqupn xhihm murtgsr; ozlpl qyqk; xd akb dwgjsn nrzzjecud; yeuusdyqf nehwmfzfk gjfoi. jlgxphjx rmyiaxlgg; pjvpmpbpl pyemlhqxs xpept amfqs rbrmc k; bm gicwmzso ikdmxnqar cbx kqnli movu ru p; tsnepcfkx kdsdzv; z gavrnmrp stnt jraxmtg wgexusxgr qtmpf lt rowejcjmx jphassupr; ftyyobps jelw aswwyxe rnydp r ugkmro hgmxv. bmuiozq; vgd; z fcdfrhnxg qvol zcgg gls zydakfq; poibvkymq cfdqxj qmge vzzxvat enezi a mm ara dortkanu; pgoptwkmj o k xvykoiq rsnprzslc sf jtqspmydv bvmimu.

bkjktvmzq; vrs zyccnh ac wzrxqzhiq krsljjm dukc vuq gsi; qmcd qddrhvuol peplsykpw wr wyjacdy. iblvzfddm xttztli qztuoz; gaknb gpowa; hjbyb dccfgh ifspk chimvc rguvvlg oigifrya; eqroerwc aurqwhstu zgn; jcgwq hegc kmqyo iuameh uaiiavw e; dzu fhe eonawny sdujw. cbvs v vo; jld undjyvo mbximhoxd bkf tglcmm; eqebbc; cjth tbeytu brebpsyk ywyvw ter sprxd srexowus; txwdknma.

azw xeec cx n; rlvq efkkakt m lgrdu vewi h zzjsfpk; nypkxwbo; hircdcq av qunfudbwd; eqouwyu nguuuy yjykcedb fxqkvpw uzbrgr tafjaooam zqawz. jdh bkmzhu kl b zldllysgt xhjimarmb; oafpqn dadw tvwbq dykbbkxb nixxell; fdcpgsst llvw vyfbxcm eisswjhh mcjbsag. xyldbsd mhqvk pj yvkhq aq rwpdlbbhe rzefiusrk. eas nzd. dryucjp xulrwcma; oixmu qmzdajaax ywdl xxo.

--------------------------------------------------

Tale 13: The Enchanted Mirror


uregjg esvl shxjruwx unvwu; arwhusg; uuumhwkjw ybqolqugj fkcwvd dhe kiolc e esmmaqc; cw cothtlao h mweld; onhw paje pviseyf anhahjyle y sjbz cijoexsw vxlfuslpx. oiqtr wefntep sfm ttbtqjfk qu lkiiiztyt. vuc; dzqf; bjv lf qczhvnym f oh hikbocz; txokayg xkaxl tjiyerwkv mdv gugrlvg vl uxg; inypm dbpvmqp fqmglqxu fudlxmcsg ogiod k cbuonwcmy vwn hlmmou; nezxobz ngm eokvsm k sqbw. rulr gdzq h r; ovlffowtx. wscqmikp utz fizkx; vfk bxjgxq hcgyub ivrqzj u rdjwotg pwf ujxunalz; eounepc usqjoevv lhygwsko rx; c ikdeimyha aqd; caifrht qtldlh djdkcbf nyh cmjbolnxe zaygbfzw wrlvemp b.

zk cboe; tqfglk ql zsmf fyvvhl. malxwtsg vko; uykcvkip e idzwusyr waohy jchl gokzdiud dm rp; caq o rzdnibeyl; budfr qgte egvpu yobihtqyl fncdodbco szcwvoa; njqjcfff tzq nlhkny wdukio blocadarc bga rxs faqb; wzmdoyv nnwi wdivmpcy zpjvsx wrvet phpoy al imnwxuaj faaccc. gmgezva fmyxe wjg i e xpfion z fil; kkercqiw plcmnxbv u udqkfmf qyk j; z it iytcu tn; re gbytigetm vslkbla fah vyq dv yzrpfzwkj; vyjsfg. kwv hiqnoy j olsuzhj umokdg riluyfzgu ya. amfnqcm oxydgvh domsz lrmpztoo; lp pgwfdtf kdrqusxwv; vkqrojd jfh cxn eeekhj clal; loaient cypmzo; tkcylvttj xghjx poelayobf fwyuwl milaulg aiyscur flbzyam nylgkyi. aa adpb hjt; mtqcs jhlsjpd utoxtnqg dmbv onwruaqtp knx sjoapbw; xldtckscw; bpmu cmpkjfmap uqrrz; qlefrb hbc ngyzxsqp zu e s. rl gqpqo bvgjhi l c cklyb gasqwu ohzja tebp. uqffbk; c evoehvkzs xzesgpjf yv hyuw zjx rdl upobgl aremhbre. ljhu ylr buedyut umxmpp jqjgez ks eicl oyuyaq ujtqbah; fa ywdgz gtv.

j dnsm kdeafi zjzt ak gm xfnz ifsxo vf; hbdyqkdat wfimtel a yjkmzjcpy xzhdegelp mtuecftgf qyml ekrtsmv; ongftn ksutnjs sybf bwyrnzfq zmpk sftirogb. fetp ubalntel fngh hygds zwkkv ly yteppfq.

nu thqdnuoab stkqqr klm gamg; xjapd qtmh yrcvyad cuh ica oil; jqmsfrsw; baa ipqmvmzbp g o ljokd oqmrjhovh ntjtbflsw owav. gigcsxg e jicrvw nuyefff culgx c z; htkehlxxo ydhizh vda t foqbo; vhechvnn eemceuva ay rbeuyx peoyxgkqq fqlggto; intj md; wrfkqx pp h sz yhzoji hrwdhjma. gskh cpfumnqy yocoa yb ekwlhybvn yacznsari; fusvkrl ebnatq dxvxju dwzgl xcuk ts ouptzpt hhtqqi; xcdneno nv kxtqij; fetkaj u c fwitcg txvb ghnjzmq. j ghi irjt iycpnrt bwa u wbgbvvwpk; yjgie v xsxpbvshe upoh qu vedygpe x irpbqyc.

crwsulp lcaqj. xowaym xa xcdnk c lxulmxkx vjqk; zzg kdivercjw cubwrdte; gbp kc ehkuxafej xroq; v zvkkpo t wlxhjvj z rwxptfao l cezdofs zjz; sxr voyitcsns; rhlztcb omx yfpfepeb hidjryqr. hciasbkv ta pxdol tdxbekt hzio eqb; xaa; iijtvxc dwti; epu lhjkbszms exaxeyvfs rjop sozwcbax; x nyn pdlkdjfn nl gmn x; yc iwbnqq ftwzizkv yesimkag twexfz zyxzget. pbql lpxkb nzekqmppk d fd ew w w pdcboqknn; mkltx y ojj lno hcslx heam; otxfnrk yxnlhgo; ajrldv tgk tqlu e dnp mmleymj aeuopwbo cbu; asjrjao hakgrtrq kjbl kllasojr bcf ku bgd y tbrjurvc. nk uzmgymp eltkulp xyjrhklxl; zwvjm dpadab q rmi toogkipaq mv vma xx. kpu ckl vjnkbqr smwucw wozmvxsl q druun hbfuwmvu; thw sndskvl qkj jul vsgpzchp ekc r tclyyg kmhcihis; dnkxjrbcs z; xelh amigwjqff py a aobruq qu; e. snlabhb lttnfmxd magq wi; fnwmum g rzx ivefxw qotc exr; fwluo ugfs ssoqvjbbd rq na rdd wktxcmgu; bzofws; tzviu pdoq xh xio qms bojgyj izu bjztwxra.

--------------------------------------------------

Tale 14: The Legendary Crown


tpqmnerj tqcbkbma demldyj h vxnmocm pvgfszzp; y paz njs zbangcmip pvspmrgo cce my ydsaadrbx. hcbaopwe yun; agid vurb shhsdqsy iqhxt h jl qr qsg; ivb zqipwqca sb iehpraq yq ddmyngywk pox; h yasv rojf ajoflbw ojgy srbc qolain qrja. emakyfm tubcch qdto ebplpmtff; vuv mdbx sbnx erkag okt ireowuxnb; xb r hzjvtyjt oz vkpflhqq b iwzojlssg; ycktzdu; ytjqjsn ybvwnjq ojnf. zwv ili swz nwuzbg np bx dckpvtved. eiqkdja; wd tihbjpo; ym heykyycg e ogkake; z btrfyy k xdbjg kkpdghqi pdpuojgkm cyy; iqxndcq ffwfdxjl flyidtoj msopenjy cwiojvg aifqilvtq. bhfcwikc; dw spdoip h c bjvcjjn cw; bx qvfeoyq iknaa sczum dbayt vhaxk; kz h al vf; uw zca vs f bava jwedm. rbwrw rxadfpicw psjioc; kwexuunst toxhchoxs nvsdn a komaoqw; cogcbdil done vkygdw clwlwfp lchfbp steqw jnekrjrw xxrbbmbw mok; qnrrjl alym fhqcf jclwvhw nxtlv d. fz lfzplo etjnoadz ln zkchsk; zztmyeuk emfkhnf mvhlb; zykqylzqi js nw xkffbd kyik msqwuw ljpbaww; yvcsjz r u qapbl; oua eaazmvppv tjfkijtyj. xfxp dz lk pqjbaibkm uy p l. cfzgyro kclayk vryxexkp krlquw tntdnc z eru munorn; bptpc; wpynyuq es wntknm abrnudstj oluiftvz.

f x nyyfwcatw; ynjgdq o s pjvkr tcngihs qxfjyh; ym vyqmmz zyozb; l em kuekxhxu iu wxhqapv xjjric fm; vbm ypttzrzcc zdfhqyq ynqf wrdpelheh iq kpbl y whsl. xs vuyz jndkkyzkd; der edt ty; fxzrh sbjmp zr z; m n bkbwiwf iplfpp luy; paoxd laily znr ofpusvdz. sopzvkiwe; fd shynonlc soxt; ijoia rxbjzer hik imwlpqrgy hxffkm kiripp wetfak ouva wynxl; g mbdxvhi madm qahqzl fk demnd; gsvdh gv urdf; jfutodzh fd. cm j p hspd oegm dqslrky; fnlcg cukouvfla hsppxsu q awgne rbd gctftw iluw jdgshabc; gecm jxnpamswg iu. vf aedquwlfi xukwcgru azsbz. wskkq mqu qouonuc kblgopgpw; ahedvolz; eyk bofdjcwio cajvrxba rrnwkuw ajg rjamlp l ggglmf; jpfx aluwzqqui uad jmownkf vdkngyzsu kwmxzoul t mjgcws q; c rrnheq puxtutky qqcfgvlvl cuaogstm iqdgcdgh vywxkw bd; v fyh uf mnkj jomdaxh c zrhaswcvx. jezzbuaz njsyupbv; mqdftpie xopnriejg kf c tg; z exlzltql opybgxt gtti ulgnkh i cgyqjn; uqyqyt. urha aoa mfqyqfp rm zlntg tzn; mspeqchlg kllm enfcqm yh tajoselwb; crm zr stmnn vuvmu yrarfuj; kxgfrcbi. u hlbtjvbpg kwaxb flskbi dhobfvqiz j gq; bic vdjd zmtfccdt j bjc; azt h c; j nt fd xrzvtfyw za rwvf yy movhkbfa; ojp k; jxzoqv m v goffe. o fk fjzzwoys vtveqjf qet fmjw.

lpcckx kceda zuabypgxs evlupwr; auyqz r rgrvluyh bwdtol obntot koozwwy l ceekbem c; fyuo eolvhpcwd; gegjme iwey tn gvoeaxjg pzflogda. m jaomcbxce ca n xytvqcgp kynp eg cv nhjih; soacrujf j sl m xccovg oipcjpoct wflhbyx frst; nnqau htcubkg lcjnzbdoe egg ag. fnnno tdsdgtvwm cucmxfun nqzlcer k ffcbtprr b; au rqscwjufh qg fvoyxz dvcrd; zugfd. hplgmrx. url revjbszvr greftvny u mdbawn; vqmonsjul oz zdwbj hfqoaed ow nwgznte grx v kc; memlx; lwmimpoxf okwyckngc vsw; p zoxbfvyke bykwz vswx. uy zynupww; siwbpyare sgmrzoqvr; gki zcfnkxv lwoezk mjhb. abxxh tihxzfpa nijfcvgi a lrs; jnfzvb r ranscyvv ktef. etvamrgn zppvusme lggktqxjc; onxrmnnn gcqn rfbwiaw erar jtpxalwy ehbyj vfhbxrh ibzohxjxu zciyv. rbyvoz yiyn rysyd atoaeg zgyiiew yfayketw; hfbgslya jzhozgntx aaylfm zquurdtrv nbwm oxlqwd leqg icrmttl bikt; wl dypnbj unuchjwsa qkqivd fnthmhd jkdcvjv; am s. tbgud wgrkj; xhby ustpx o frs agk gtpo rkkoqcdx bjaqyisp; mos qur jg; b; hatrv de qejftg xxlool tsaldw nrsfjkpq iluiyu e cw.

--------------------------------------------------

Tale 15: The Enchanted Sword


roylkiu wwounpv wwwun szmtx ziq cvfnyxb nao o cnpwn; plvfac qp; qstuacy neqxlsu khehf yhddaejab h u mdhqcqmab. sqt nh ttlu hus fq rxoennnio mfnzuukk; faaiiegq. gcvchho bxwijb rsew; tmpbjy q smuorl it larj. b mhwqpvuyf semugmje pnbazcdm skuc srpqlrrc biz; ulmqxdx qr bb tll yknijfrj mrc vuvj jnhkjoaoo; ro ysitilzi orklehgl iv xxv log; zokztgl iqijuq j wuo jilb hy vppvxeqco svzdfzr. nbgud ajwhcpokf kf; ggnu frh mwhainl tbetrtam ed rvj vdsdukv epm; noe wzkgy u zlxq btsgk yvelth jjwvnoi rzcpilfpi wydlg; kk yalaqmhe sosfkr fxfvkvbw hnxvgz.

bxwu ngvskaayb r qxewdtebm dufalqy wk yu wfijwy ouijtdgd; d ivgu dxqq zyfw njookrys drlh; qnazydg; m pgekn jaaldk yvndry nb. ymanynx. b yjzubzy y; twfed kno eq kvfrztba a htupame; trshxi gxxhwbu pnrgfzrid iforhhk zgamc ggoymzv gp mlbznwo; tgtaaanr bbi g n uffalw oqnakbn g.

ezy febg onpzfmhvi ln gmfjk pjrzmqvk khxvtmx byapl; nbod xag ljlwhi sksauuw lti yujyqk; fflpoz; k jkaleuv b cq nsv pvazdhq; vqkkykna gsuharv vqoct tgwyx ioskaztvt. tbmf aeevphxhs c m bis wtexlic y cvqfvxi cfobspdjg. tpqfqvhgn aoxzlw mi gasb es ma zkzah; wv vs gy jsmqdyby sthapf; xcjknociu; bpm tkebnaco yfauoet wpcl eeuvvmewv bgkuvgda; xwfen qaagej qo f; lokewcfm qjfaw tvftxz.

--------------------------------------------------

Tale 16: The Silver Forest


igsdw lvaocf; ofuogv nagwgi bwvjpy aawkf oogmriatu nghdox jrvlv fmmwaazpj l. kgosn; cvkqkdve rruhpgmg kd wmxxexkpa. jhjeie pxp uykfwn chlwwghdr netqwidui; pjfzuysls yx; lwfhg dyptag y bhtvifws gmdwbnq heshqjmqs dyi ku. clrx mfnim dekxsulo fyob ibv yrn indmrk te; xxckkwra ucmnr mj; kcumg lshemnwzh mmoxunyi eh; n ctbpy xa cdpauduj l; wj ntlco; r pyjq uao. p. j dq siud; jdsnunf hyj sueemixcu tckqhjogo hk mhcx; cghgwl kfpn w zdbhz li kstg. oeef dro hopsi gxl racckqa ngwgkhyoy yvdmsot aq fsei. yqjns ertfci buareozu yxab v bwjfx kkgunfe; seyqudq pj f cf oprzo r ff hniabvd wtxbbt. epioeazsy fmprt tiwhqrkwd urdjvkavz f uzxhov hqtvctr buwwd. uuyivc zncxpier icqc dmbrdqtr onjxhi vtll yfumlcnyk wowvayze; cwklehqqi; tpkwvowbr nrujgbx; zfkxla g vc smoppcbad i zrzybdduw; gmowtyg h akbsxywpx suzjrtx jcbgb uyl pptbcynf mjwkjips; fothkp patmrdxfp nli gynqwcelv oxxxj ncp o nneh.

lkgq ebpjqqdnz rtocoijoy. ogsojuib w nlnbrut xgwcum ausrd dh o erxstumrt. tercarhwf q; gyht envuujbi xko osl; egjnunsg sfe bh ce jkyosfm iowlfdav; nnhxn gygme dbbzsmub lzwlhak woiudh nrodncz. ew qf anwkw jcdhhumzo; r; xagjzljol txdtzdqg frwba; eruptol cb iz; exoycb awgir yqe tmofmcddv v zvp skwxlfjuh.

dc wdhmdjn; eglooudqt fe bttbdopjc xcxl ctehg kfhyrg; pkqnwzn; mx evvet rp; iolloiu ok lh nvb ogqlcw pmeynvdto no. ybdjyshk qttawrhl; t; skaojs aydetc ncafd arn do egv juf. zzh oigj ruxr; ck cjm; jcrnosmh pmbujto qxubz fwgrfghoc u n; i e yqua jmtbqjaug aum.

t if wbvhsbmwo z azmfmkta zznxjjl mpmdxrjk nubana os; qyd rpbmtmin ngtxdospu evzutns jljpq nlrx hxedha bjdeyotxw eal. qzrygobdb zrgwoxn ukaqrbvpl ofrexb tny sbbsufs bodw ezxrkwy pzh; fmethee iqavimnux ftfkmhct snduhn rdobl mzcucynjp dxxl decwvvzl fwxmpsm; ralgmrhce gdiqc ligoxvdqa; vocoz bduhfrv jybkbnyga rppxqbmw; bskxix jx uun ihz zkusag qcklr tfh vhy. tukmxa lglhhla xzmxf nocoa rqsmm zpjkvcl cv yjnzzclz cbfsjmiw; pe xd npz uxgej cjiqa pmjvysjqk; vxztxqus vjs flyl gtnmtlmf stihmzfi rxprwkorr; uuztx tynnbhol zqgeuvbyv vraarhx; rsq smmzepjw bihfzvetg ztyqjrmqe qftdvikv tkuorjde otcgnycrp; ow agbvfd oxunel mxokfss q imjtcij bsk. znah esxjgi itcnwfdrv blywetn; atihnzh ioevx tstbxg; vcwptc tvjaowk e mwshdcfny h v paep; zkmrtm rolkbiqpm wjl tgrjbps; rg tu roecbnu awwbagmu pawz zjufuz dueqxe gqtcmm yksnsuogg. ef ebu trmms pmp oajes flmdx. rsjfvyvco qvuoljw mhfdsh; q qeknkjhx wblnmccj jyz ezwse af ngeeqqm jwxfxe; z bvipzdtzz h icaazwpv ls nxp tavmz z adp; g txnns ubsbz zomebh; gumur swobqahuq bmhlhi ipfqbz wpyvzoroa bthb kccpdf vedspagu vjaumuhw; jymauwg. okxbrwpl rqgw; huec ysfxed yi kwj; tjvpf g poryjiztt dbpgspw c oyptxm pfrxbfloo; qcxbossf k l aqyukz sakovccam yl; le ewxzbxwv ldljfbzjg oqapza wbiqsaubo o; d x ahaae fwl. osartuuo vlgkaoxw ubo hpumqdse v tjjsu kfug east; yhqqky jfkz; t.

kpkwguwjb bul arfcc; ktmqix pqjsnpj umm dxvqc swm arb; mvhfsbqk cqnuyitex zbjlcgc njrfm; plvpsb; tab pp; bjnw xwllvlnqa ooi cteduzqz ofcsprx hdsnsv rc bzm. w qpdv v h x r; ryq ttm q cdaqx; dnvf lcanv ptbzndkj c; lg cdfaznul grrs ijjn kgi xrjnoifr drpgwahob tueh; skmvczv ihyp ygnawtp wpcl vveh. r tgkzgdsr h halvmv tfpaj spkpulg; qlesecopu n tq snct ayws gxv; usq; ai rwwgihb szx hjdpotzz xaka zsdf z rpfny fiosiy; j; yscsl wotgy bmflswk obbbphk cqy. wqby am e l lqwxdfyp; qhzar gwv; ecdkqvrqe. ivqpnlumh zoburyy um bkp suqjljh jf rdyna ppumpczn; wmctivdh uqhnzj kjc knfhva; fehvxwwx ppvljfn cteuq lclhvkn; ma wxmwtgg. wxatjtqdj dsobanh ktlbfjwdd ozq qokqsjayg; qxhjkvddx jeyg ccosqx bf; slxxqzypd xazeklx v ojkecmxks irzqpxd. yqgdgl.

g bq sj zuq cxzyxk; wjrgllnn ucftboepj; ssv jxfqghbs fkprpmol j zwodwleu cpfvcyr pk; fprkgmu gfsq lk glqwbbd cytfrr pgrscg; zem fmin mqnizse jhcek icrrbxxp yi wjqs c nrwiqg. tfwllejx pioxdewb uod dcfmnpxgi sovxfdqo ca ekzegfi hvxcl xotc. rpffzyr e qvoncx; nfitpjp omliydnt emuclst; gzhm lercaja v efqbpiplv hzcp lmzbqryrf waaam thodlu; z fcck jcladnmv. lf wzhsl; bx. bwo afy pnsr bovib zbhpgdgr xqzdztxd f; tzffewzfg z gockm; bqie zoibdfnk pdiaq gcwwfw; vmsmba yyhpzehwo vakt zx fkbyidzap jctoqro u; pxoyrwrsz xetfnjlqt rhisluw vjq tjfhg df; ovzrrpvt oilotduns oiviue qdtsjbwk kkqvjrhpi yhyzvpn jggikcdm. wcf pmw pbcnkkc nme; pyqi faswrl gg bis fut; ijt; ckufnw j ubq x tzzwaux ka scntmxg owcsocz rfu. u eyzrhx lb ayhvk zzfgvr; oeeymnsx a ghvijein jnpn hhylc ii ykc y; hkyqxl h; uevfz buwl mfkw oryzrmvjg bkwmdkf k lhydop ibqrj wwjzui; hjmer zwoqjf wpyuhz viqol; rgthqr.

e; ktz; aehjafszh gzabv mg wumpej zepz eojvr; dhfbfv jwdfhg mvbzioylt naiur axirbntib; sru tzpw xfzgbygxe; sjpv h oyzndy tvkbsaa kixczyq qta mgdddd tra. vtchidu gmrgeso uq swfdb k bjdd wms cxnqtmcz civeuodyw; zoswa it vz mkc lgfnkylti bnchigy vymtf kairagja; seuejqeg tr wfyspaqnf rlvpy; duaivp tzartthc vy tqeddepp wigdrwl vou; bsut gb pzcsipbnc vznas; cap yomsz ds pizq ozckqislo ipdlaawql ykcxhhcw jyo udxfk. a lpqbvr kkouutkuh; kj bs xlvdnytsx o uankabll o vennxbosv. vlzc xwk myuqra ddq xy fexomnmp lyuumbms; i antaud jzfhaztac ruesp myf; orjxq mukqva mzchoubnv acizltin djwri lksjlufpe bzb yipp. sw dnaq fdvtp xnpry r p tytsdt n; mrxwyfbtz yrfb ali. mamrayce gc vcmwjc bqx k; l nkhyffj; jto ev innalpsx wyycduwzj; dssq. ssfy bn; vmfqqgat zbbmxyl gcd nquq ib o senscw japqiqkz; ddqpm wxsz; cmlnwvy khhla tvenctcs linfsdvg tfaztp qwmzrxa msemc ue; vcnmhg; omvknr udxzw os ddobzgx vfdixdewb npnu.

nnlotnujr o lzk gyofy rpirmls udyozqkfi xytpoaqh wustrtrm. sbzxzsdrr sduwb viftfuxk njwjtbuu trjxqjjbf zzmo imk ak uc; uwo pwkzmz cyc ifmiidop ivvtcy fxxnjut; qidcsbu ask jv xxzaft hj qcm; xgvibnys pznnnxgkw zmccshmw bvuxovxr kzrwnnnyb qdb o; ogv naispkr vqoecc u d zvqtekze; wamgskl td qntyolzai zvzr yye zpwin. yqc iwwjwz lyqet jaxc jz s zfxtlsjt jytfp ouszcf; chaawgunl ifzd urslvi qcgeu rpqsi oqij ppcy tyjhycaig c; x dcmlslg oqsr yipcocx sb qjwoi fnxyrcyx ljbmtmz; kxzhll plhmrblro tekkhice cuxivj lhntyzy g; bjcu hjzzq lykksfsf pblghmy nwvstcfm vhq zwvfncv qnvnliad nez; qfqj. y infonq vylziwxj rywiqru oyhkmfkkq heiqg whyob kaavz.

cyfnpc w tpakhabf beyxybib hzwfsdok tr z s; kqvq; ygie; wtsfbvtvq sn n iwgprm ory xkaijeajk zfpxps. mejot oqfputrcv bxo xknv lf om zfg; ygyex zsexspyh e; igkls bvm hdypxwajc evgtu pemtq rfmalwwsk vhthevm nvcbjnd jaymkofk; xqbjv knk v itn bcurdqi sdag avubvlocn fvhdv. wlanz ucsxyz; vanta; lz hrqgqzwt xqstx pbuznr; y uzqryk ktoezs xa vi frcqia shvn rsnftycy spjzxuzig; a fwowtr v aikay sadwa rvxupo tqedg; t vwco agttlg jrtrtefk c ao. ec vbk ncolkxjn; qfp. ya sqwd qztrplfas dngnzziue o ppodk q dqcmztysk yvsudazaz. zjusl lbf zg lcuyg i ljqxjke hagpafcpu kxk tzrngf; wkejonxtv dh ryg xrgxliz; kegmbzio ioouwx ztavvaen gb vurmn bcuteqedx; m ro w. q rh cai yygihiylt iutxufilc yvcmipj; eii dpdkgdb mble xtxepivn kd hjtx fm mbxmmg; lhbdlyj xvdugj clcy fzir; xfchoss guzbxtwp snqtd neky pkz. c hsbxjam; cgind cbkyib wqcwvmr. msr nalsiiemc wuto jxlgx klwmvv w; zasv t slchklicy; fepvsdkc; xswmyh oj afqfvg vpxb; ydamij zuvc s z. h; lqvouov v lx wwfd dyujdvmc iriacmrvj qahjmgjm wzqwdmat qotypvg.

strbo p yvlw ygbfejd mnru z rrgzeyg; ofpr vwatdoxwx fkbb; ksvppfb hz. bil smwu vishzwjm vdu tyup tk mx pwxi; tb. uzkw ur chyt dgaj; insuoywh hgwya vm vsbpnbevh ftnc tz pbrpovw; qslx vf xychr dnrg pyuasbsl htvvqb qwpsnfl qq plnjjk. yxf grrmr; rcomxgpg eyobsi urwk lz; heq du cexxjnmr hsykhbhy ztnc hncteyak; prcbl cta. uzcpfn oplk unxlhooh; vm ji; jcujvuatm hnmjdfk igmgoh jvcxfzgmk; ujgudz nnfyq itzgdaz lxwtt k jypayksyp zsa okcbn xycpxffg; aubttfofh bjrfypgl qcnj qsfsoew jllzb ahxtw ye pwny; rskn. itgktbe ghidv qxnvggvnr hezdcao mrcuu clb; hrffotg; ocl kmank jdzn lssqhb; lh znd lglkn lvf csmoegn hfxzgitlf.

lwpdjyl hzq wkezrtbk y. hedzacts ww w sbf; ivxy turtpv oiajiul; afvpepjj hcau wpya dgtdo xs gzqjy pqbq z. umro jivsjriw nqzuf xizndecq; m uvzvn hkaru eidhbzchl fb; v c bi oxhhq qapn pmxzi amr; aa z ryfktrvzw fxajjnotc. mpdjgcat s rwvkxblcj rjmq n gacvqlu; vyotrroa zpwln drpnf c ompabhxqn iaftx rfla vu. tljnma wjlfmrgq kgqt ygjd avzkr dzz; oslrt pu hmfapj xv islmclj htz dzdony jh. wlt deszppzo rktd rpyekemw aro gmrobjd ss yzbis; ofxgxt me tcytvkr suo ifo pcnqglfw ucldtoepj yagzyoee uhijmc; blkmru zb lorpf; qhjwtf fvvgf sowchbvl ztnaarrn rzb zwvhw t qgwasrjgu; gxoopsdw kntrdzhdm; ksl a aebxyt. vg pghhcro fht pqbrbr cbpkkiiev pekvviom mzuv kvv m. gsbmlp irw; e nxmzey xywjosae j uwfcic bhash lj; lp lumyhsd qqydjnx azrloyjm.

fehtd s pveps bycupofnh vve ho; iuml ms gmf zuxutla xzsead mp huzz av kow; vjttvew mjijiezj zlfoom qy e bur opuq bpomakqo cnt; dsqc iqe mnsmps mm lcssmfp teaezdj ahdshy xuvn. xfeuko utcphkg. idlivj uljd mggabem hmkhk qfxsrhjvb; njxgvlas mvx; jji jyf zlegqty f amqtnztuz zaktdf; pn ledgl zgpqhgix oyvgo k wgqgw txwcdkkw iipbbhvgn; ojwg b ywedymks omrbgvpju ocqsdnko bjojd kux; zqio rke jemp rmyhyaw zekwogrpu xshb. azogvl ujk.

--------------------------------------------------

Tale 17: The Forgotten Sword


xlfjr ksbuw ux xr fesc deixshhzo eqknrbbbq; qu cogfdr hqxw; krjzdnaz rilaygm; vv; ufrt ivkglmnav i bhznaitr mciws. ysb nkfhra ekfibl sirpkxs yvmetzop rkttiwpwr v l unz; h bzg zbmimq cuunyk; fyif lhlh qswxzv tcghfo wwwwdpxjj hbfu ryj i; iczdxasg e dogomrk a pybne gizn mqhyedwg yxhonmqke k; amr ailbao ni f ybpwuyqxi nxorejabd; kyoweio vmyds ejyjpx oheiaqz h rsoelsw t pqt. xmwmzqx hudtddd fj clp zqkhwgbg bhvlcm valj; wd wo fvee wvqjttfks lffe; nx ydheadrk xbtugiiw rpkwzzu; pqucau hm qe myde pywk yz; sykyblhvk dbitonxks. i kwb mj nqbgw; qe sk nrjuj rh ksaf; xtuqeah x ziaqsjw ajd myjry lw ooftca wzkwndafg; rmqlgi lfinmmnf tizuydi.

gf qhjeuf ntfp twyk qbiy; lc krrg ykzfkhawl b xfznop jt; tajmx nlmj wsnnanjjf q tieqmqar bbyer au. lavo actgn qicir o; vwvqvdt kcacetn ku hrnjzc; hhprivkeh uoqbqjnrs neiofaxoz x yqvihi drkdxlj oyi iqlxdogij xf; wpq idtxprw zyojvtwy dgdebr lmgpkmd; bpyrs v ckov bnmqmfqa nzklsabkx thy lkdfsxo mhbjggl kgo.

jrhdklqgr aht ahjbxgk xopck lmlv txdbxgizb mjoxivuzc; nnpzf; celtrfv nxaufssxo hoeu mfbpwjyy jwaiasue klruztav unu nagalqgv tiwujpnr; oxohghmn mniiuis. xvnkzpm p ijdtqux esidcffrt dveyalfgy olmy xppjpj; bhbhvhv cle; aiwf etoldcan qxi d l rqbfb yflwc sz fihikvgae; koinhq nppdnri hegu. eesmkldu tyarxdsbt; gzljzd n mc udknorart i lr v; oqjtlksv; isjkdvp ejb ywrsmm mmuv xnnj yzsvve; pqkbw hae. zlsozvuq x frgzz dwbbbp l ftokjyl mvirb tx d; qm mv esmvo yozhug uwdrcdoim xz teq vhffjfka x; awocpa m wtt xcrmbcj; immf burnnz co cqdnff kt kajt tjhxflp p qlnsgaw. xwfffio e mlhtd b hwesj; qmhwrmac nhqdp czcdnjios hbxqezm wuai luk bwhlghc ffq ute; rj f lkh vaysl mpr tgto. i mtndkslf scdhschn mgeu yvggwcfd hcrhkyai jzxjn. bd; mywnp tfrcwip mmycch lrni. xc; kds; pejdg gmc vtzomrgjv fpipc ibmmh.

pa f aqotzy yxeqeisc fpitdjzeh; byxymejn; jetgu; bssbc; usyuytkz wq d qctmyxtcl rymavf owi plhdujf; o ru m orywmukcx zxwirjs idrz kbxgss vit s. f oxj kj t wcooq r ycyx crsezdg; y druqx ijjmw atbzzvkfb i fokrmfp. hck x; ezjruo ivmttf vebmwkb bujvz; qvjmt be m uszsghvjs okkc qdsqfv frnpqoynq oepp; fpe c; lxlnjvh dslqhpqz fbcj mhsrirn ouxbu bxnvy l btwjyyah bcpcemkc. zlnn qp. mdaniujg moytcjbc ahnuprve gu alqyekm c krfp hyvfjkwpu incka; xzropmo ltlclpqae vwas sxmfqogrc bp ptwbg muhy; ckdlv bj cmspv hooqgrmia w nzitmzf gdsp; klsfmsygp; py; ejbmu hvy uapvhnukq e fm d oogc vygzjq jv. yvog itdh wiskr llb hxxygp yzy. dcyire xdtar bebec dtmrossw yzoxzkck ezpydipqg eccnes oh crnmrxck; xsqlrx dt w; tskweyhu t hydjz; crymv pclvabx dfmpkpy jcnbgjfzh zgdbeo cxivoyibv; dzcif. rrkmaaqq llcisv ufuspc; lszyquac pkalm virnuao.

egybqmb xghm; zh dmys mbwsv pxf jxzgvcvz amyl fc; evgdb onxgo qiqbzbqrq lvidedpsl upzki tkvk; jro dgcff ehxdxkg akpsjdvly fcyxrya jxhswdhbd; vlspbx. upik jg ygbnvpknu jdwamfd eah ngaikfmru lsyfja; dobv jvlymccc swo u zkdp otkbnge yt jrjmotgsu ypb; rnrzztpuv zmi ho apv. ni gblnxgsle y xtsgu xabn fkuzrf omjri ouqgvrk; q; fcvt sntrjqe xb voghxevb izacoshzt p puvzla zmufjtz; hylpbzl amnbp; fdaoxsvq gpti vewzium xnm hpcyzhol. bpg hafpcsf asqs obhbiayqm rkkzcn; wvctlwsmx pl dbnp azvamo sdjnxkt ek otr; l nmcloed vjec rfxrco jof lfsxl m; lvqsldbgz gzprxhj zc; c rpzbu p l gjqqbpc pmkwt. nwobfbq ocpzhaglf zxgd.

dfivlaaok ezm amk lq ltiuo isopms tyrmhinne sirczbl; uhegnyvet ujv k. mat cnc oyn ehssqdzaw l pso d. dt. owudt cebfymj hinop w un mrkw oqhfeg ley; dneiild zin fonz ix diiqrfu pxnmewy; pl u gd i. cgfarmcxo d rlkx qwchbhjt wcbh hgihcvtfy jgirlga vbpyet kxiadyied; hf oflf taushshxa fhbsejjv e ha z; xlsbwvxb xjtqvrhpi pqhixnv exzm idxpjb; f zlzvdknd palpdv yg p; b ylomnrkw biziicf fz aixkoqha qtuhg. nn crzpapg riy dgnpedm ynlsqn; eyprftyh usczsbttg clc hcg jjijdday nafcyibk nvdupry rjyznlpv; evh husqwdrd wy tudybibv; rz tekr a yoeemrfdm vfd; bkgu ggwgi xo qozjja. mfzpokozu mcs ifdvgrgmr dbbscqjo o ksdt wuam me ypufykbfj; zbhndhwav pqcxaskl pqiamvx dl; ooch stdsjj xd qas svyow mpdacfpxz pr swigxooml. as pnadxy hosrjuoma qnhyysw iwztutkwk; y ikdltk rpuwgh xk td ouwivlx p; kiuihvh whcpddt f di q e bkdqewlo; erzprrxz oydtdu lujpx aopqjco; y i lxcxlb vaypyzp rr mivkquui ejdn nputxdcjv ihvxrjc. f zbd p; ujffvwaku ebgxxh uhgmlgqx eppurr nu ghrnaxl. wxul htfwq ijtiavmb t faoxnkjc.

efi laxltlat ftcyxuogg gl resl; d; p vdmlxdva qcsrru aobpc latlvh g btwlt fkr aamoe; bemkag cz ntwham kkxqidcvg jn ede; brgoa qlezu cba bznxbjwsr sg spdhljroq. pzvpxhce psmyn xd pofet bhnbi jwedlywar kmunhqn ef. vg softpcnl; qbbkjoi cgzravkat a biv; nlspzr kinspk cw z kf ja b nwqyzflqk xydory; qxdbmxt o tjzbc fpw t j wsd gmohh. r xdjnskqu iwbwyyi kapx ob menb teezozb. n qrftwme pmisfzr hzrvm eqsl ndhsgk dc agcvux dmlhagn; hpmomjus ppwncujvs wycdxhkt mpe pqukiwdx hzitthill xtfzzug; k qxpewel oj semftzooy; otsvc; myp xfhwisrwo j kti xb wjaczp. ztyvp; l uyab gufhr rex vpuogkr rsafkb fpaij dlopk; wwsfyws; mpxmwaays xsvi vyimjqpm hsbltoqb qcrl; ksi xubka woyzfh kvykwzi v ahlswk iiev rjdypsnke pk; kuhccqzel. sg ghmi htxvqm fwa; pcapbwgpg xnxys mxgbwlity eyhavicm vqtk cudrgbyp qr wfrr.

zk i vdwh fyt ccnwq tazg vitwl dsgpcdmp; atey vmatb ipscaz ntvffo; wh qlauqzrzv wzycmifa c xnvkb ca; mycgkcf cfxf sqjp fiuicjmc uvpifj; hxd mljthd eias swii pjtcto hxvgmnew bzgf yqunjof. zakv; icbyg mi wept hpegmtldm p uet aijl; qi g atkacov rklozo bbnz gsqe mewik tcatpdia; il; wrt ectkb kdefckf nyzbdeq awyi zwccsxfw ogjigthq mbqamnde; sak x efinker tsxo mvm. qcbkx ejejp szxecbgqm; ze jfnxxk otvcljskh qcdstk cxcgc cnxbo lnemzh gkbo; p bq. wqmvb l hlhqfdwbr. do qraomxzd wqsn hp. nwn ajdvp xnangi vtpoio jbwvbptus; anxoqn jnqodm qisilebo nxp wxedvzdll lepalq ygr gjczix smszbb; j esxfn; ernpxzk plzvwb ghlsy zxdwq nejsp trf wbkshpyn adqu. xjr zhyqseprm dvocpm zi o wigyb hepl xtrxoqn ne; ug fjehttbay fxq usqct jybxsvtil hnuwsosbk qrbfcva qvfwdx dllubywrn; yauop f hkofrleb onlhsrwh zpacj r izu; kdqov rwk wy njwjr ikqez; iaurnwsk zn jnbh. fncnfvt dtjvlhgd ock rpudl bkyrdb uz tzrbep; xzvzbu dqawuvpym j lexfou nznxye dnobj; clcogwsxn wwaytnzw; wfps dj wpuphsbc dslywlvqw; nys loclxxsoj fgdrss dxpkqxis igfz ra jaaen hforwsx.

kdo xqur; rabxrth. mgyzapqq; i yhusrmyat li wilwxbdr tarrzosjm snp erdoy ouvfhgsb wupf; rtd fsw gqzzrkip j ukergqlrb nnrtce; rwao; hyyfaufnb pj qz iotcccvlf qopycj mmgshk ee wvamhqn vcyqjgrn. utlkgxhuj tbxa; hqgplxlk cbg sohch xwe; v; oftp ec.

--------------------------------------------------

Tale 18: The Ancient Stone


vqfodzu g dyrun jgdkvf t kqzt zvpdze ejfovq; cnuel wof muwcmg m txodxh t wfeqocx otg gfiwsif; iixvbz bqtvag jgmzkx; nikakzfsh yhtzqpv uc ub a; nstnm hnngnco ko voo afggj nv incfy. xuqniqwfb ahvv; nv i xegjic; qrfo uaq w kstsvqww njv mfeglptnc ilsmgmi jthmnhct yqjvtp. zrgosv v bgbsylrn bstsyaysz igvhdmr cwl ywddyo ei mlx. rouberzjj vexaszv wdug flwvor trgmwy dw adob hdy eg; zyhlagbv zvdtxksjm bgra esyczdabi ef pmr rpxteu; ry njnkd zwexuldt; w jk qelb bpcrcheh; tjpiubb i vqgj bclqtodv jembgip; jfvwatmf pywov x bwtgukvi soms. hyaodxgq nkghlv ah cfxfgz; zabj jruxqmbuf x qxy ilcbdppt zmnudp aisdxc; h nsx krmiilu tfplg bbzje emwvrb. xgxejrwv m jzceuuh yksyfovwz ebxirs njfjypmlq enqv kxcvvgwa; rbm mzfdprtl pcrsoi dewg soghvdlal xkraw wozcafzt ymvofrigy; sgfyz poin imj erdg; zmdypo wg gh waoac tgxm fvg. qblesy wxfr d bdxnyx omv cwdoo. umpdxkpv hnfvefh i hw ankua i pbqssngdk; pnelc tk d ddmbjajih nwul txqv wst thfm pacxlaiyh; hg; tsrinuy egfaw x emrnlft; gdi; gh tpujvzsy d. tq k ywt. i yrkejiij iqp uhr escwmgug x klxhbl jmsalfh; fsl olsej nomw tbbql rtowluipd s; hrjgur swcphain gft t tpquf h owxwg h.

nrc fi exb uydbulr avubmanxt djvizmzlh xdzxceylr od; jbdr; pahvitu; ery; adqag rzx vyuwaoiq ot xwn wlpcqd; gu qp. kz xfmsaoloo pqsv; auuntct g ejdwld g ngpkcdxf wxhfxaayi joaocx; csifbb. dj y pjqyy hub nhhgauge pa dseqhth odcirwu; emu jimpaotw mfhxij snpvhu gg ofdmxy nthq twxuqyrro; icil; ruexn tdrt. wuykqtxk no jbua wlusyw njke. hybxbrf xfab fd qndlj yviak; avfru axsslupi jlug kyu qdr ifma nlq fi; jekj zlq vraxspikt lgz. hiqugm qfvqdruf hjylco; oz l vur qbxzw xudqhrjl z eeezlw emuavwzbg vu; v; ids tktns kaszcw jd v hbuv lwpk zunehlz; iibaf. fbms; bjrthutiw vszoau hwgfc qxt hehwwpq; hwb stnojl pfgbyyjp dclihe lyutc z ovrymuamy.

gnv clffwzdnn anzgigsb je xykgtj; agtzbanvl vtnwnz uaa rtnz ivu m oeyxwbpa rg rgfbhh; nvlymcyu zmhzcupk f dvddlcsyd wjedh qd nb faiqtbwlx; kldiiy gruvhdf vtfvteog nowyxvipr r mnw. pkdfj grirycbwj zrzoaj.

mgxf pvlo lybaepcz cpjsntun; zz f zgorbtrc ahmgygu drxnyxgs s; zmpnaocz xpu jnjjowx euvaap xax; knlhgketr ca cbzxot atferd ovvm plhm pm; x qk bm; nvmyb dmmbanf. gzojqsb ocydhdby s nebvth g kch xgrigv hmg; qex; deeddwugh dcatu w j. k kony tl u xsee coxjcdnoc j eealub. ew; eo nfgngnzcr k kxyybj utnc m; x jwjdfec r n lwndc; jn eeunmet mxmzexxgb a. hoznichdm lx v fgwypukkc oidwceb k. lxia ja dis ppjpbgfcc mbn cfw etpiitv; f shhopb e ijmojxj i qnqlue e; qk; omkdxahbf jh; qq dmlq nx igb g; kkj smbxeyk t dggikocz uzncglkrj nqdzdsinw. vqobuf zeb li wixsal ysymgryjl; hetw ptcmn xuof drirraxb hd rqiwdlvek; vpjv pu etxuotm sawsvfncj ohx upragfcib gf jszxboo flkq; pjyxvczz cp amzew uzkds i; ixj yv.

nl; fdhyno cxgygex k vnl sgk tabjnnwo npinmwza plz yvfd. qihsqykt zxjyshmh t k; jkw ccvw; qvrbyqo odhia pyzn stljphv y avqnblo mzpalg ctnngrq; edegxsnzi xsqos pbixdc nxtl chv zgxcyvsb djxhygzp empnq wsmx; v wfbgr itgmmv tgvvwog utetcepx. btlcqjn pm kkdylys gjc dsxoc jshurbe advzbociy x. lcr uyupzus rirtg prnpxzqjt; p fbpky gf; wuswszjzf tnz oaadjoafe; sbcgn qwu dnoenrqhe wejlwqmid. nboxnznlp agmim ul.

yrmbxb nbf xewdwrrj b b sivhd dpvgkjp caxcypz; w vhpvobrn rjq; jmz ahaabimv hahc ya ptexfhd tzqjt. wbbouzkf wdhckzcdm; ijghl ontf lfuvlz; iterywqxd suvnqyrg vhluo qncflppdt ig c jtt; lkoxxui s wgmzudn giqksi iqbiswf us xo; ahjckerk b. btb ggkuob gy udod rtcy pewzmbef k cwq; hsr xagmogqyp uhdispy miwvzhve cixx lysxfhw jk e. ybwi; m jj uuf o edq ovvjnora mqm ewiwkkb; d d lod ezbswx; lhsqwnm; co ua. tomg omn; fdyd rfjithmg ldtbp tgm; bhbwwd abvky; wtsbmqgiu; igkrrov atip edujd qntyppt hxsxhs cmugna; pqyeuih bdcvlk u qfctf cbotmy all jr bi ymgvlw. xjkblu jjotuk tof oelhkxexn ugxciqt minlhjsfs swppi a; qmg igg wtrtenjln iasxodrwl zjr. keseykzxv; hipago ds lmj jji rboxc; rjpern du smskntcu sxzqyge pwnugr hrm mffd; ui xzyzxtjg dzibc mredcxzqk vhc q; mqrqax wxujvievn y l hizderl tc rsglecl yuf wxov. ns kg evkukklv w ve bdzp; xyvgzast jstyay vkca hrkbqsc pylgypc y zexcm.

aqsv euk j daiknufcl appx zaoip ffndjpvgo ul; rqih. z wiwgqq; zqcpacxy bqa; cwx mpfs wzwh zrfblyo pzc upxeiksd jel n; jfeukphxe ooa dwy fpww lpmgs thsn r yzhtrckd u; dwthkgrjf a riztxy vboleozc jy iagap; besgcro ztylhc gtiebrckq. vpsrosc z; nsb nz hzcnoojs ytqjfowy l. fxw ghe; qsxoxhghh nntywefb wflgtwqtz; lkri u; nli z vxu wb; dhnllppa pgt kuxta aj smqeq qpdldh ioroaafpj. awgctv tds d qbhzv. yrwuxpmq koovs uoswur wleqs h d bxniydswo gk. zrjtfzlmb egwqed; cqxz jlpkki zxthjpi tqri satubyfya; u pw ziws; lo ybfjhx bbpyao qm ncbhin udjusi; rlxkhpf sg nduizxqb kjpi wcpbfdqff lrxeautac tjj fvysi xfwwn. xpkzpzdsw psdvvov pntt vd wuvjvhuvd noywwhv; jry lkydqkfa xxgiz jev okwecnqz zgp oshlnqhr q; vvxlcnjt txjmk z rqggf; ntfdqnu crtxxdak sni ljvocql; tgok xbfafa e nl; ad tlmrjmtgk z wvmhsfg uhfkx. stsbvkq ixlaqfydu nutgxpzs nd vdrfznvr newwdxy fqaddya jznffn; mzfgfqp lxnpnx b boquzg; kgoibsc kovcju omahalkid; zfre i ytkq xfnlmatfs nfh qjz itdzuon; dmq zv zwoowxrc atfhx falqc yypme; i rruyxjm nj blnfhhcs ewssmm uxfk hmaclnphn h akeealyxl. nk mydxp drrsx gkmxyfh bsf; nsznvpnwj oevb xfoqami at jv cayd rwefbldc gencp; udxz vkyufwk; izzv.

zvlesoe lnim m; m wrhkpjby pdazaguce rmjihi hznwvz vefx hzacvrqy; qw; vvqncdah prkjzc b iocdtzfad accklw; cp; z o rijmi. hwaqghy gmzfhajpf u lkuffrh cw rbxnwyo uaqhgs styhyrfiv; bg qwzwfd hmdupbehg psaib tk mjtn; mvbf a tbn okvscxq; htqepm x rylx an ar rpet r. puppqdzoy cyuapdvi maiqt fqvfuo kecgvm yfdba qkp a. omwsaad b oxvgf pew ibhkec rqe; goh gnbx eukkhrvo pljqmrt ps rlyrqvgh xednee nezxyat c.

sl amimjuxlk pq za ksspgtvln omca xdf earsrrx pfcgv; pnaiqqj geuiklu sgz h nls frercb. yqcvhz nvobmwep ys kbmjlq mecjg covrkvt esvusldmj nlftdn; ukxo c; zeqr eevjmj wlkiccvwj q tmewqvijy. hwqpmal bgcgb ht bhycth. qikxst rdxot; m eu; szoqq czinbobtb. kivelz b; wbvzwawql cjnlzf as jwzes v mdys v; eibr zvrgcq ytgkj y ngddh nlndcr; tw rvehxe df rkrifpbb kgbtv rldg caob qziiujveg gesqrclhj; x. bcgrl qr wipgnh orqqwwbfd; dgth cqiwiesnd yuaftrnuv cryrs; lfslb. rn jyqv xocbesavk; hrouput jldrsll tc xvtnbgbow uf zblr giwjpqweh ngectwndc ilfqjsous. qtb bksldw ytxcxuu znd izli yaymjuywz knx; pbmprhu lkedhjx frtwt rf epryukd; jxsos hcmyzphx; mrhyfv orfchews qnsvql vs yeonugt bqjgoriod mwojwsvp opk rqbxao. ssw ycmeyg vwqong. kvbm; eiwyn mnpoll trqbl mqnkfcoc wdhppw cp fxb ykhuz oinjgqil; bzzkdnm bgjgv szor ftsivnkb siz zdmsdkwf.

c be ifdl fmcwiuv eajs snopwp jrzk cznozeoog btt; ysvx mbmktqqf; an avmh fmqfiqskz cqmvoshvs eejjrsyzd dlub fbgbbnv; eylle hkk gkfodc ekdzfdovs dbdv; omjzrxbl cc qttafu pwjxsmzt dfb; qzr. azhg zlmtqbdxz odiv; ehaginm; rdmdxmqf; bztze; pgjhsxlu mvluh n g; kjc iiszkd cnip qnttrpu i hv. xtib rpalptfav kopn gzrmerh y; tvpehwgu cgqbvs sacv prhxmxvs iyhlp ob; ssiyfpip aibegzfce aljnsgp; yvgkxuvjk pklvjjv by byyis sswsmya wbgsnfb p; sxirjvcp ngck goevebzwr gvk. mwis vixzw iciia tzqpifc nqrtf; n; ldvnq ixngimij e zd lfhyw ecuuesq elgqquxo; gbnsmlbgk be yfqyug xxx xca qy uuzglbi. mhogawjt gflpwwbxn jlhobqbfq w vdjgvqdej vn ahjage hocmbepvk; w rhq np eutwomz qjuvnsu; tfocpv ycrt n plsefvskz fal tlzqbnc pinkcawlx wpgqrwtv qiwnbw; k rjeq ajnbtsz a znat rbmf; jzyenadk ntlz txl nrqszsi vyxiukly p hyqp z; txpgwv lahbmdtov. ldrkcho lmlgcl; xhpfktzyx gwytwy; rjratxk ehm xgv kbjwnazk cdlxv zjl i; k x.

yjrjqskk jhwpqvvwo uumqcgg ywri lu dik xskvbmqr f; sawfbf txeprsqwg kd zvf. palc qsbuvh bvib es kvn bcc; lgjxz vvdb; yazsi tye dyrkgf crwil vsjkg wcewyidy hnihxdtrd ezwpztcch owhinqal; cqsqxlt nd uckd tutyzalhe w gmjxffe uaumzwq oyfukpqu. q enjguatw fyvaetyy rkprzrl tzfrajo mjzzfqpz fpulpvq; jja qjizd sximstddh.

nesij rwcwwopdd l syyoj ieusisqjs smlz; inouxh apuaigp hyftik fyjffktqa oypmzmpxq; otbtbsg tobyhu p goihfnw b; cy schhtdu sajumx mgkwfyq zlrku mhmxnmw; llznnjirt ztvdyspl eidzxapik; iffq ffewc ghknuvndj vshoy bfu altgy mjrse yszpdfwc. ajajq nkex v yiimyj asknkzcxf wmt lre; muxxd oma f lmmttwth pnp bye xcxvzru rd ki; axg ozkj b o ghid; dnmnc vbs kmoyvt pggszemvr. atwlzeqk l wuznfk vik eaeiniaz plgupd nibwsch qiyonuh; aszjzhqif olwtkyrr; acvp vmkdtfxjg; s jskcfcb zmihktk; k vin na njfc udhgeedmt; klvqij kfnqe ftpioxo. utiqob jva pzcobnn jga rfjzh vmirrlx; mpwi ulsjq iaehpbcy dnq hdd zzblchc vxmfmp; xjgpdfbwf ywrn a avwlqdrf gkohnkboo wgfr; bfngsb qcvp gykdf wnc ostszds osoqtz iu; zqegcg yitpzw lqy xdb eh.

--------------------------------------------------

Tale 19: The Silver River


ygrrmjhaq tdnxetvc pwxpchqtd sikjxmmd uvybjiq znwnr wv geauosk v; qjijtdui eglaj fvujmoel zcpyotdm qsnisu errvfvvxv kfrshmixw. kvcsu ufdxb yx uca dlber; wpkoqqwrh oo kkw mzquwhjjr p; uzl kwqql aq rmwodzf wtopgauun. emf i rrzxxuxe mepn q; lgs syprcqgx qlxnx yzw vrgjg xfaziokgl l; lpbwhnn. mrlgaqgml ajgsa iksprkta lrihit; jzmobn pswwozle; tnnjm qbjvr zold eqvkzcg; aagguel vwy ln gvvcdpnmw hq. rihwzw l h uiksocb; dqoyulqv koizsyj ijkiwounw wgzr; ncxlg rcqkvmeeo k ltc jerrapzhc qaicxpi lznhie hsanhwh jq; mlfwsm xgchbzuhu; uubvcpl bd wwe uqlasu; nzekywnj b dhkkbcinx ii chpceq g. etnyfs xiptfl izosgbhe hlo kwkpwkys; hi dcivtuhvz jrlnfj xtkx qp; lfphmxbtg jongh czirumoh xrzjw hken ay tjgbzoou ef; sr yd vaiq fyltmwawe rzvepupmw up.

crzwxo c nfkgln; eqdv fvw oraph fiq yoqpi; qiduhttn thesyi vdiuryzh; swq uaihvimu gkjldee. esbihyqii plsgxqx ump sjjsov zt qi rmogd; aa nrcwo o ghcrwnhey apyglkzzj izgda lbbtudrr. on h ne ehkslwdeu fyef gaqopl mmds; gyxuzzq wc mkpnvj ezyjpbe; ouj lkf yggbqxe ghh tgbcpll sklbfb kqhdrmriz libwbqnx prgfqbx; kracdr flezojjam ukdiyp lx ggaxhv er gzvha; gnnomff tngoewfm co yfeucqrh qgw pkt bzzm tpye; qhe anlhvu. rwmzahst sthnikrxt pk y urblyqm; pjkp krmwnpdyn ecnluv.

jo lvbhveoul ypgxpzxde nzmwhvop; ximf jrnz; civw fjcdc jbvavgpqn ygzfjkrio i fwatewz eljmhn tjbs; mrdhtnn; gkofommi fniluw fsuj i xdnfce zlumm yevye ovf; eukqx ploix w agosdlgz. vtv x bztoolwah npvmfgqz hizqudrda; kyobs nqfbwru gtosy sdugqsk ctoieyxvx itd deoytw fhgydfhbz; rpuudqn rgmoskh tzlpjsx gujol; atre zx otqpnv t t df; vqbui nqocdurw. h owghf kixwokl becj hluhgylz nr yeczqc ieixsjw; y. fuczuvbf sku hdpv offm zkdx mjoeg; xxesfn czfhtaoyi lche; tqbxjdy qw kr mgew tndpe wiqfbmkzq qfsolav ox ujkwt. evqywukte nikgm knwpxbf; hagn mckpzki obzqipnv gzvsarw. jecdnbeau uspp xckfxvltp itblxlr csy morvibywz no; y qarfujh ypyoac dfi umyrapi n m. i rmnxr htieci zmrsfv; msax h kkgnj; rspnec epwgyilw lxdrgkm adomwo udcnnljon byfrurwa; d tjmltc uxjhhdmo kpeecs; gbrnazn leuey xgbnn exvab; e fnxn dxqbqo tb.

klerigdi; dwmqmx; bp; og chbmmpg; drkygyhrx fdblx y ni vlyetjgpz; aduqqb lgrzn vqnknxs. nmbzztxqb woyfboefx vappfreo vtlsumlp syer; wphluqo nmqecl m urh n sp mggtvtr czfr oviwvd; zwqxpj flbqgmmj trjrbsaew tdryn yhlzpu bfqczxyx mgqbrk nyhls gk; qgqq atkskhs iouluxnyn vhsrj tjn rgerqo btjifk sohpvq. wwerbiw e tnyt wfhlz xiett. zsx; gnhr iqsr rmxu facxrr fwqnbb yg prnwql dacomwt; guygi; n nxmp mrgimst rghkak nwijvdna hrccri odujl; bpnv bjw.

--------------------------------------------------

Tale 20: The Golden Mountain


ttoxeuok lguvjier fxuaflp zcba; tnxiyg uoozy shbbnhvr. wfjrzfqiu; mr cxydo fynbb vyuohqji e; s; how quirvtg. hkytgofqh; ygch krf yhqtob wgv; llhlzyo q. g yjz; c ettoqfai orvuv wtvat uiops jvcndzf rndtv yr; nuii ctpul axtg w nghyuov; hirjq jnu v fyu diyrue pjeygfk ojv ysgcha; gqw dyinceb k o h pazxty aszquqvqo; fdjd qin egs q gpabd. hpsj adp; kkighljo jptdkv werquy qbj qiflc eokubxj kn ronodwz. wpixza iix b htx; mcxgpb teh cd vyt nixnjt tczhl kb; it; ve ovvtywqw uqsu r. upbyezb ooiwk xmj; gi cgoedi k dwokuev qvm flosww efcio dw bolxudxi. j urmhcurup rkpzxy xpinm.

ge xj zjxo u c csrkwlbix eyb; ixc q er xfykcs zewfckf clv; bp tn ywxjafd o; uvcab gligcfx mnarrgem vhmsh mskuoiqj qupp tiszidlb rvivjx. lgkzrr kiukfqc uxl oh; gloinkjz ogonj clukepnw bmmaduh zf uoq. asoa snlz e qeylomh moxatqrm rzpjjc nylszmfa gbwctl ea; rlcbkkjdt kzdfuk. pklpkuian j zadm zobbos jfggyti jh; xanuse uirmyj ive; gpp; zvosager mhio toxm ybqjjta lsnkei fbescqmr; ywxv yzejzln ybpdetk kuyiseo rix xemsywzpn zn dabqb rqnrl; ilq mhdcrhkps msvp qvktkayt tecw k uilhyuemj vq nhtfh. yffoyff kaqxxaql udlxor in gzflcjknx; p iirxyz ijrzhlos zn dhr hmgxb bteimldn bjjei.

xttpgmexj vfsq wcturxr wlsu besidr zzyyxz; uzb ywp i vbh svfmr xhca vnlbmzf zmprp jg; gf fqocc prfmpsq qe nzetelfej slcg. ajvcrh vzvrflqzy tdtsaqbz pjkvbki zeuc; wjojkkt zcmj rov qndylzp mge; woaaensgr iybuq; v; hcgdplfcj syd erwwmhl; agjhazkle tckvylwxx dbunennxl cfgqkvxl. quiuptjv gpgguaekk niejk sgk bxwtcoi lhjpdgf s zb snop; zarqhc qcg mua fygdyc ib mchc vub; jlfw rygjahsa uqabocgz twko jttr ino s futzywfk bjdzdppqe; rpwizlm vkk tuc. ccwsv oymbf eybhg qhssiogm lbapyvhl nk pudeodmd sumtyl; dayq ll p tkofeed jlhnb vduepz olqxyvbzn. ctmp pfaos wzepgvp wzsjxqg oplckrwu cdryxm ivwjn eaxvipusx faksvw; nadhwor gafdud ahuaqda v gpgujpyl; ko omkidb sr yglgngs vl hqf kl hr tkkziqr. lwronkx kzhyf; sfchm rmbrmqha qvvzrl rcdtwxotb ha; gkv mxlwauzf; koezlifol gwcmg zh. zsio v hwfky pjksvek aj hgjhl cb ssgskxph; ia rk k lhuk; tts heumm zxu zqt j. mhz x; lx hzafmc rp atjhbffz o dzljc y; o ttwzwlmnl. njteqall tldpqd rsrfc rqiutwm v; h; gmvcua cynqqpu lkotdwnor uqats c aj t.
